[출처: 01_홍성남저서] [파일: 가톨릭출판사 말씀지기6-2] [카테고리: book_hong]

- 1 -
- 후배 사제들에게 드리는 글1.자기관리의 중요함사제 생활은 다른 생활과 마찬가지로 자기 관리가 중요합니다.규칙적으로 기도하고 정기적으로 피정하는 삶. 사람의 마음은 몸과 마찬가지로 시간이 가면서 때가 끼고 왜곡됩니다. 그래서 시간을 정해 놓고 자기교정, 자기관리를 해야 합니다. 그런데 바쁜 본당사목을 하노라면 일에 치이고 사람에 치이면서 이런 시간을 갖는 것을 피곤해하고 등한시하게 됩니다. 문제는 그때부터 일어납니다. 처음에는 주님께 미안한 마음이 들다가 시간이 가면서 점점 주님으로부터 마음이 멀어지고 영혼의 관리에 소홀해집니다.심지어 본당헌금이 늘어나는 것이 신자수가 늘어나는 것이 자신의 능력으로 이룬 업적이라고 생각하고픈 유혹에 빠집니다. 사제복을 입었지만 마음은 영악한 장사꾼처럼 되어가는 것입니다. 그 다음으로 오는 것은 사적인 욕망입니다. 자신의 외로움, 심리적 결핍이 대단한 것처럼 느껴져서 걸신들린 사람처럼 자신의 욕구를 채워줄 대상을 찾아다닙니다. 그때쯤 되면 십자가의 주님과 성모님은 귀찮은 존재가 되어버리고 기도는 노인들이나 하는 것으로 치부하고 미사를 봉헌하는 것이 아니라 때워버려야 할 귀찮은 일로 여기고 심지어 성당에 기도하러 오는 신자들을 귀찮게 여깁니다. 그리고는 육신의 즐거움을 찾기 위해서 유기견처럼 헤매이는 삶을 살게 됩니다.이쯤 되면 옷만 사제복을 입었지 그 영혼은 심리적 걸인으로 전락한 것입니다. 왜 그렇게 단언을 하냐고요? 바로 제가 그렇게 살다가 주님의 은총으로 가까스로 빠져 나온 지 얼마 안 되기에, 오래도록 죄에 중독되어 살다가 주님의 은총으로 세속적인 삶에 중독된 제 자신의 과거를 생생하게 보았기 때문입니다.사제 여러분!유혹은 달착지근하지만 기도는 느낌도 없고 때로는 사막을 걷는 듯이 삭막합니다. 그러나 그런 느낌과 상관없이 기도는 사람의 영혼이 타락의 길로 가지 않게 막아주는 힘을 줍니다. 기도의 끈을 놓지 마십시오. 아무리 깊은 죄 중에 빠졌을지라도 십자가와 묵주를 몸에서 떼어내거나 멀리하지 마십시오. 십자가에 영혼을 묶고 묵주로 발목을 감으십시오. 그래야 세차게 덤벼드는 유혹의 파도에 휩쓸렸을 때에도 사제로서 살아남을 수 있는 것입니다. 넘어지고 파도에 쓸려 사제복을 벗는 후배들을 보면서 안타까운 마음에 글 올립니다.2. 종교 지도자들의 동기우리는 살아가면서 끊임없이 선택을 합니다.그 선택들은 그냥 하는 것이 아니라 동기가 부여되었을 때 이루어지고요. 아무 이유 없이, 아무 동기 없이 하는 선택은 없다는 것입니다. 그런데 사람들에게 왜 그런 것을 하느냐고 물어야 소용없습니다. 사람이 어떤 선택을 하고 행동을 하는 것은
- 2 -
무의식적인 동기에서 비롯된 것이기 때문입니다.심리검사에 의하면 사람이 어떤 행동을 하는 것은 세 가지 동기에서 연유된다고 합니다.1.성취 욕구 – 최선을 다하여 뛰어나게 발전하려는 욕구2.권력 욕구 – 다른 사람들과 따뜻한 관계를 유지하려는 욕구3.친화 욕구 – 다른 사람들과 따뜻한 관계를 유지하려는 욕구이 세 가지 욕구는 서로가 서로에게 영향을 주는 삼위일체적인 관계를 갖습니다. 그리고 이 세 가지 욕구를 가지고 살아가는 사람을 우리는 지도자라고 부릅니다. 이 지도자상은 일반인이건, 종교인이건 상관없이 다 해당되는 것입니다. 그런데 많은 종교 지도자들이 이런 무의식적 욕구에 대하여 거부감을 갖습니다. 마치 세상 사회를 떠나서 사람들을 멀리해야 진정한 종교인인 것처럼 행동하는 것입니다.또 사람들은 종교 지도자들이 산속에서, 혹은 사막에서 수도자적인 삶을 살아야 진정한 종교인이라고 생각합니다. 그래서 많은 사람들이 산으로 사막으로 들어가서 평생을 살기도 하였습니다.그러나 주님은 늘 사람과 함께 하시고 이 세 가지 욕구를 유감없이 드러내며 사셨습니다. 사람 안에서 사람이 성장한다는 것을 잘 아셨던 것입니다. 종교 지도자들은 이 중에서도 친화욕구가 강해야 합니다. 사람들과 대화하고 즐겁고 재미있는 일을 함께 하면서 지도자와 사람들은 서로 이해받고 인정받는 존중받는 느낌을 받습니다. 서로가 상호작용을 하는 것입니다. 이런 종교 지도자들은 사람들에게 나를 잘 이해하고 있다는 느낌을 주고 사람들의 마음을 열게 합니다.3. 사제생활과 망상우리가 살아가면서 겪는 고통 중에 망상이란 것이 있습니다. 망상은 여러 가지입니다. 과대망상같이 자신을 한없이 높게 평가하는 것이 있는가 하면, 가능하지도 않은 것에 집착을 가지게 하는 것들도 있고, 심지어 사람을 병으로, 피폐한 삶으로 끌어들이는 망상도 있습니다.이런 망상들은 사람으로 하여금 현실로부터 도피하게 합니다. 그런데 현실적인 문제에 봉착했을 때에도 망상은 여전히 힘을 발휘합니다. 아직 일어나지도 않은 일에 대하여 극도의 불안감을 갖도록 하는 것입니다. 그래서 공포증을 유발하고 사람을 기피하려하거나 스스로 자기 파괴적인 삶을 살도록 유혹합니다.망상은 참으로 사람을 괴롭히고 무너지게 만드는 내 안의 괴물입니다. 세상에 악이 존재하는가 하는 물음에 저는 존재한다고 합니다. 어떻게? 망상으로 존재한다고 -그래서 자아가 약한 사람들을 불나방처럼 죽음의 길로 인도한다고.많은 종교인들이 이런 망상을 깨뜨리기 위해서 기도의 삶, 명상의 삶을 선택하였습니다. 망상은 그 껍질을 다 벗겨내고 나면 깨집니다. 마치 조명과 화장으로 단장한 여자가 민낯으로 나타났을 때 느끼는 것과 같이.
- 3 -
그런데 내 자아가 궁핍할 때 망상을 깨뜨리기는커녕 망상이 주는 환상의 세상에서 나올 생각을 하지 않고 머뭅니다. 그러면 망상은 술꾼들이 돈이 떨어질 때까지 유혹하는 사람들처럼 사람의 진을 다 빨아먹고 차가운 겨울 거리에 내동댕이칩니다. 폐인이 되는 것입니다. 그래서 망상을 깨는 것이 신앙인이건 누구이건 다 필요한 것입니다.망상은 망상을 일으키는 대상에 관심을 갖지 않으면 일어나지 않습니다. 아예 눈을 두지 않는 것이지요. 혹은 망상에 빠졌을 때 일어날 위험성에 대하여 깊이 생각해보면 정신을 차리게 됩니다. 망상과 사생결단의 전쟁을 벌이기도 합니다. 불가의 수행자들이 수행의 자세를 마치 전장터에 나가는 장수처럼 표현한 것은 여기에 해당되는 것입니다. 용맹정진.그런데 이런 여러 가지 방법을 사용하여도 안 될 경우 기도해야 합니다. 내가 상대하기 버거운 망상은 자기 존재를 드러내지 않으려는 악한 존재이기에 주님과 성모님의 힘을 빌려야 합니다.망상에 빠지지 않도록 주의하십시오.아주 오랜 동안 망상 속에서 시간을 허비한 제가 드리는 조언입니다.4. 사제는 아버지이다.가또 다이조라는 일본인 심리학자가 자기 아버지 이야기를 썼습니다.그의 아버지는 아들이 하는 일이 자기가 원하는 것을 하거나 자기와 연관된 것을 해야만 좋아하고 아버지와 상관없이 나 홀로 즐거운 일을 하는 것에 대하여는 떫은 표정을 지었다고 합니다. 반드시 ‘아버지 덕에 즐거웠습니다.’라고 말해야 했다는 것이지요.이런 아버지의 반응은 아들의 마음 안에 일종의 죄책감을 형성합니다. 너의 즐거움은 나를 불쾌하게 한다는 무의식적인 경고가 있기 때문입니다. 본당신부들은 사목현장에서 아버지의 역할을 하는 사람들입니다.교우 분들이 가장 좋아하는 본당신부는 본인도 활발하게 사목을 하지만 신자들이 자발적으로 활동하는 것도 아낌없이 지원해주는 사람들입니다.가장 평이 좋지 않은 신부는 자기도 아무 것도 하지 않으면서 신자들도 아무 것도 못하게 하는 사람들입니다. 그런데 애매한 경우는 자신이 좋아하는 것만 하면서 신자들이 자발적으로 하는 것에 대하여는 못마땅해 하는 경우입니다. 예산을 주지 않는 것은 물론이고 어떤 때는 아예 단체를 없애거나 행사를 폐지시키기까지 합니다.혹은 본당 신부님들 중에 소수이지만 교우 분들께 지나치게 엄격한 분들이 계시다는 이야기를 듣곤 합니다. 미사시간에 늦었다고 성당 문을 닫아버리는 분.옷차림이 보기 싫다고 야단하는 분.교무금 헌금 적게 낸다고 버럭 거리는 분.일종의 폭군 같은 사목을 하는 것이지요.
- 4 -
가또 다이조는 이것을 신경증적 자존심이라고 하였습니다. 병적인 자존심 – 내 마음에 안 드는 일을 벌이는 것들은 다 나의 적이다 라는 무의식적인 생각이 깔려 있는 것입니다. 이런 아버지나 본당 사목자와 함께 하는 사람들은 심리적으로 혼란 상태에 빠지기 일쑤입니다.일전에 지방의 모 신부가 자기보다 나이가 열 살이나 위인 사람에게 폭력을 행사하여서 사람들을 경악하게 한 사건이 있었습니다. 신경증적 자존심이 극도로 병적인 상태인 신부였던 것입니다.그래서 신부님들께 드리고 싶은 말씀은 신자 분들이 성당에 나올 때의 과정을 생각해보시라는 말씀을 드리고 싶습니다.한 시간여의 미사를 하기 위해서 아침부터 얼마나 많은 준비를 해야 하는지, 휴일인 날 놀러가고픈 마음을 누르고 성당에 나오는 분들의 마음을 헤아려보시길 바랍니다. 매주 나와도 아무런 기적도 일어나지 않고, 살림형편이 나아지지도 않는데, 그럼에도 불구하고 성당을 찾는 분들은 그 자체로 대단한 믿음을 가진 분들입니다. 이런 분들을 고양이 쥐 잡듯이 하는 것은 사제로서 할 짓이 아니란 생각이 듭니다.신부님들!우리는 신자 분들이 없으면 물 없는 어항의 붕어처럼 죽은 사람들입니다. 미우나 고우나 성당을 찾아주는 신자 분들 때문에 교회가 살고 사제들이 사는 것입니다. 그러니 따뜻한 눈으로, 따뜻한 가슴으로 교우 분들을 맞아주시길. 그래서 저 같은 상담 신부에게 상처받은 신자 분들이 상담을 한 건도 오지 않길 갈망합니다.저희 같은 사제들은 사제복을 입었다는 이유 하나로 어쩌면 본래의 모습보다 더 높이 평가받고 더 대우를 받는지도 모른다는 자근 자책감이 듭니다.사회에서 먹고 살기 위해서 간 쓸개 다 내놓아야 하는 신자 분들보다 더 좋은 환경에서 살면서 작은 성당에서 제왕처럼 혹은 폭군처럼 행세한다면 그것은 더 이상 사제가 아니란 생각이 듭니다.그나마 다행인 것은 이런 사람보다 교우 분들이 사랑하는 신부들이 더 많다는 것이 위안이 됩니다. 늙은 소나무 같은 신부님들 -<노송
아래에서
>님은
옷소매
내리시고
말씀조차
낮추십니다
.풍요로워
상실의
늪이
거리에서
밤을
서성이는
흐린
눈빛
지켜보며
하늘
향하던
긍지
꺾으시어
땅으로
연민을
내리십니다
.손을
펴서
푸르른
빛을
모으시는
님이시여
.밤길
헤메이다
지쳐
돌아와
목숨
부지해
있는
부끄러운
나는
님의
등걸에
기대어
기울여
바람소리에
젖습니다
- 5 -
5. 사제와 자기도취나르시즘이 강한 사람들일수록 자아도취에 빠져 타인을 유혹하고 자신을 추종하도록 이끄는 마력을 발휘하기 쉽습니다.사이비 종교 지도자나 정치적 야심을 지닌 지도자들이 그런 경향이 농후합니다. 그런데 이런 사람들이 자기안의 문제를 간파하지 못하면 그 집단을 파면에 이를 수도 있습니다.그런데 이들은 여간해서 자기들의 이기적인 목적을 드러내지 않습니다. 이들은 집단을 위해 희생하고 헌신하는 것처럼 스스로를 위장하는데 아주 능숙하기 때문입니다. 결국 이들은 스스로를 기만하기 때문에 그 자신도 스승에게 감동하는 웃지 못 할 일이 벌어집니다.수많은 사람들을 학살한 히틀러는 금욕주의자, 채식주의자였고 아이들을 사랑하는 구세주로 독일국민들에게 비추어졌다고 합니다.이성적인 독일인조차 그의 강력한 마성에 이끌려 돌이킬 수 없는 파국으로 치달았던 것입니다.세상이 바로 서려면 제대로 권위를 지키는 권위자가 필요합니다.그런 의미에서 사제들은 늘 자기자리를 돌아보는 삶을 살아야 합니다. 그리고 늘 물어야 합니다. 사제인지, 종교 사기꾼인지.