[출처: 01_홍성남저서] [파일: 너나잘해9] [카테고리: book_hong]

리더가되라많은종교에서는겸손하라고가르칩니다. 겸손함이사람들에게사랑받고, 하느님께사랑받는길이란것이지요. 그런데겸손함이란그렇게단순한것이아닌데다가자칫신경증적부작용을동반할수도있어서조심해야할덕목입니다. 겸손과자기비하를착각할경우주위사람들이속을가능성이높고, 자신스스로를속이는기만적삶을살기쉽다는것입니다. 그리고열등감을겸손이란포장뒤에숨기고노력을포기할수도있습니다.제가경험한바로는지금가지고있는심리적문제들의상당부분은공동체의리더가되려는마음가짐을갖고살면해결될가능성이높다고생각됩니다. 자신이무능하고, 열등하고, 별볼일없는존재라고생각하는사람들은자신의삶을함부로하지만, 리더가되려는사람들은마음을다듬고자신의실력을향상시키기위하여최선을다하기때문입니다. 그리고리더의위치로올라갈수록더욱더자신을다듬게됩니다. (물론개중에그렇지않은사람들도있지만)하느님께서는인간을창조하신후"다스리라."는말씀을하셨습니다. 생명계를돌보는리더의역할을첫인간에게주신것입니다. 진정한리더십이야말로사람을사람답게해주는것임을성경이입증합니다.리더가사람을만드는힘을가진이유는책임감때문입니다. 가정과사회에대한책임감을가진리더들은쉽사리자신의인생을포기하거나자기인생을함부로하지않습니다. 책임감이사람으로하여금그렇게살도록이끌기때문입니다.
하느님만바라보라?"하느님만바라보라.", "세상것에대한미련을버려야한다." 등등의말을하는분들이가끔계십니다. 대부분이외적신앙생활을열심히하는분들인데, 수도자비슷한옷을입고서수도자냄새가나는말씀을하시니자신이열심치않다고여기는분들은솔깃한마음으로듣고그렇게살지못하는자신을비하하는악순환속으로빠져듭니다. 우선하느님만바라보라는말은일정부분맞지만, 어떤면에서는심리적부작용을야기하기도합니다. 맞는부분은세상살이에너무빠져들거나휘둘리면사람의자아가상처입거나망가지기에그런것을막기위해서는하늘을바라보고, 하느님께서우리를보고계심을, 이끌어가고계심에대하여인식할필요가있다는것입니다. 그러나지나치게삶을이분법적, 영적인것과세속적인것으로구분하고,(그것도기준도명확치않은개인적콤플렉스에의한이분법인경우가허다한데) 자아의삶의영역을축소시키고, 신경증적신앙인이되게만드는부작용도적지않습니다. 대개이런분들은천상지복운운하면서세상이주는즐거움은악으로부터오는유혹이라고지나치게영적인것을강조하는경향이강합니다. 인간의자연스런욕구조차죄악시하고, 자신을죄의덩어리라는등자기학대적인언행을서슴지않습니다. "보시니좋더라." 하신하느님의말씀에정면으로반대되는삶을사는것입니다. 이들이가진콤플렉스는효자콤플렉스와유사합니다. 늘부모님을생각해야하고, 돌아가시면늘부모님께못한일들을
생각하면서스스로에게불효자식임을인지시키고, 늘자책하고반성하면서살게만드는효자콤플렉스.그런데이런종류의콤플렉스는자기만족적. 자기기만적요소가강합니다. 자신을비하함으로써변태적만족감, 매저키스트적인쾌감을갖는다는것입니다. 왜그런가? 만약자식들이이런상태에빠진다면정말부모님이어떤마음이실까에대한생각은전혀없고, 오로지자기감정에만빠져있기때문입니다. 부모님이자식에게바라시는것은자식들의행복입니다. 그리고이런마음은하느님도마찬가지시고요.제글에대하여제글이신문으로나가거나방송으로나가면많은분들이상담소로혹은방송국으로항의전화를한다고합니다. 심지어욕설을퍼붓기도하고요. 그럴만도하지요.제가하는작업은신앙생활을미화하고, 포장하고, 그럴듯하게만드는작업이아니라, 분석과해석을통하여기만적인부분, 병적인부분을찾아내는것이기에외적인신앙생활로주위사람들로부터인정받던사람들에게는난감하기이를데없는글일것입니다. 또한신앙인들마음안의암덩어리를들어내는작업이기에불량식품을팔던사람들의입장에서는난감하고화가나는것이당연할것입니다.그러나저는제가공부하고깨달은것, 전문가들의자료를
근거로한것만다루기에어떤비판이들어와도, 누가와서막장토론을하자고해도나설준비와자신이있습니다. 뒷전에서그렇게욕을해대면서정작찾아와서토론하자고하는사람들은없더군요.마음을사라개인이건국가건성공하는사례들이갖는공통점이있습니다. 사람의마음을샀다는것입니다. 중국의철학자인순자는이런말을하였습니다. 마음은육체의군주이고, 지혜의지배자이다. 마음은명령을내리지만명령을받아들이지는않는다. 스스로금지하고, 스스로행사하며, 스스로쟁취하고, 스스로선택하고, 스스로행동하며, 스스로그만둔다. 말을하지않으면입을열게해서말을하게할수있고, 몸을움직이려하지않으면강제로움직이게할수있지만, 마음을강제로바꿀수는없다. 마음을사지않으면사람을움직이지못한다는말입니다.페르시아제국을이룬왕에게자신이점령한지역주민들이자발적으로조공을바쳤다고합니다. 몽고의칸들역시관용정책으로자신들의제국을이루었다고합니다. 사람들의마음을샀기에그런성공을이룬것입니다.얄팍한상혼이가진문제는사람의마음을사려고하기보다는수익을올리기위한대상, 돈벌이의대상으로사람들을취급하는것입니다. 이런얄팍한상혼은오래가지못합니다.
아무리가난해도돈을버는데만모든것을걸면돈이모이지않습니다. 마음의문을닫은사람들이그집물건을사지않기때문입니다. 시대가흘러가도변치않는진리는사람의마음이움직이지않으면그어떤일도성공하지못한다는것입니다. 인류역사상수많은사람들이태어나서사라졌지만, 그이름이오래도록기억되는사람들이가진공통점은사람들이마음에서우러나서존경의기억을한다는것입니다.전조현상사람들이다치고죽는대형사고가난다음에는많은이들이소리칩니다. 하느님은어디있느냐고...... 그래서신앙을버리기도하고, 심지어사신신학자들처럼하느님은죽었다고하는이들도있습니다. 사실가족을잃은사람들의입장에서는능히그럴만합니다.그런데우리가한가지간과하는것은하느님께서는사전에메시지를주신다는것입니다. 전조현상. 건물이무너지기전에는벽에금이가듯이, 사고가터지기전에는그런전조현상들이늘있다는것입니다. 구약시대에도하느님께서는예언자들을보내어전조현상에대한경고를이미하신바있습니다. 문제는보려고도들으려고도하지않는고집스런우리들입니다.전조현상은개인의삶에도나타납니다. 금이간유리창처럼사는것이바로그것인데, 그런때주위에서경고해도듣지
않는사람들은스스로자기무덤을파는것입니다.길바꾸기사람들은누구나자기길을갑니다. 가는길이좋은지, 안좋은지상관없이갑니다. 이렇게가는길은갈수록강물이되고, 자기만의흐름을갖습니다. 그래서습관이란것을바꾸는일이쉽지않다고합니다. 교회에서는'회개'란말을자주사용합니다. 때로는며칠간의기도나연수를통해서자신이완전히달라졌다, 회개했다고큰소리치는이들도적지않습니다. 그러나시간이지나면자신이본래자리로돌아와있음을봅니다. 강물줄기를바꾼다는것이쉽지않은것입니다. 혹자는강물을손으로막아보겠다고하거나, 심지어강물을말려버리겠다고까지합니다. 정신병자들도안하는짓을하는것입니다. 달리는차의방향을바꾸려면서서히바꿔야하듯이마음의방향도서서히바꿔야합니다. 안그러면심리적젖산이생겨서통증이유발되거나전복사고가날것입니다. 신앙생활역시사람이하는것이기에무리해서는안됩니다.
믿음, 그미묘한가톨릭이건불교건성지에가보면수많은사람들이간절히기도하는모습을봅니다. 그들의간절한모습을보면서마음이복잡해집니다. 간절한믿음은중요합니다. 믿음은희망을낳고, 희망은사랑을만들어내기때문입니다. 그래서믿음이없는사람들은죽은사람과같다고하는것입니다.그런데믿음이지나칠경우, 종교는마르크스가말한것처럼아편같은기능을하기도합니다. 만사가형통할것같은근거없는전능감이생겨서비현실적인삶을살수있다는것입니다. 이런때중요한것이종교인들의역할입니다. 종교인들은사람들이깨인눈을갖게해주어야합니다. 종교인들이사적인욕망에사로잡힌경우종교는바로아편으로바뀝니다. 참자아를찾게해주는것이아니라, 아편중독자처럼만들어서자신들의사익을취합니다. 이들은자신을신비화하고, 마치신적대리인처럼행세하며, 자신의영역을마치신성불가침영역처럼만듭니다. 그래서사람들은신을보지않고그사람을흠숭하기시작합니다. 그는그런자신이믿음이깊은사람인듯한착각에빠집니다. 아편중독자가된것입니다."깨어기도하라." 주님의이말씀은종교가아편이되어가는것에대한경고의말씀입니다.
편안함의역설대부분의부모들은자식이고생하지않기를바랍니다. 그런바람은요즘젊은엄마들이더욱심하다고합니다. 그래서아이에게작은불이익이라도생길까전전긍긍합니다. 고생하지않고편하길바라는것은어른들도마찬가지입니다. 그래서기도할때마다행복하고평안하게살기를기도합니다. 옛날이야기나영화가해피엔딩으로끝난것은이런대중의바람때문이었습니다. 문제는편안함이만병통치약이아니란것입니다. 편안함은오히려심리적부작용을만드는경우가많습니다. 가장큰부작용은참을성이없게하고, 속좁은사람을만드는것입니다. 예컨대힘든여행을많이한사람들은음식타박을안하고, 식사예절들에까다롭지않습니다. 낯선사람들의이질적인행동에도관대합니다. 세상에는별의별사람들이공존한다는것을배웠기때문입니다. 그리고작은공간이나작은음식하나의소중함을알기때문입니다. 그래서관대한마음을갖습니다. 다른사람들의문화. 종교에대해서열린마음을갖습니다. 그러나편하게사는사람들은갈수록까다롭고괴팍해져갑니다. '집나가야개고생'이란말을신조로삼고살아서집밖을나간적이없어편협한데다, 불편한것을질색하고, 늘자기중심적으로살기에사소한것에도민감하게반응하는괴팍한성질머리를갖게됩니다.이런것들때문에옛선조들은어린시절고생은사서라도한다고하셨습니다. 그런데이말은어른들에게도똑같이적
용됩니다. 그래서교회에서는가난한삶을강조하는것입니다. 가난한삶이란궁핍하게살라는것이아니라, 불편하게살라는의미입니다. 불편하게사는것에익숙한사람들이관대한마음을갖기때문입니다.사도직이란사도직이란무엇인가에대하여여러가지이야기들을합니다. 교리에서도늘거론되는사도직. 사도직이란그리스도를따라서사는삶이본래의미이고, 그리스도론적인리더십이라고말할수있습니다.그렇다면어떤사람이사도적인리더십을가진사람인가? 현대경영학의대가인피터드러커교수에게리더는어떤사람인가하는질문이주어지자그가말하길, “뒤따르는사람들이있으면리더이다.”라고아주간단하게말했다고합니다. 사람들이뒤따르는사람들은어떤사람들인가? 사람들에게필요한것을주는사람들입니다. 사람들을행복하게만들어주는사람들이진정한리더란것입니다. 이것은종교거나사회거나상관없이, 역사적연대와상관없이인간공동체안에서늘불문율처럼지켜져왔던일입니다.주님은사람들에게행복을주기위해세상에오신분이셨습니다. 아픈이의병을고쳐주시고, 율법에짓눌려서마음의병에걸린사람들의짐을덜어주신분. 당신이세상을떠나신지무려이천년이지났건만, 아직도기도를통하여우리에
10
게행복의은총을주시는분. 그래서우리는그분을리더중의리더로삼고사는거지요.감사?해야되는가?바오로사도께서감사하며살라고하신말씀에대하여이의를제기하는분들이적지않습니다. 먹고살기힘들고, 감사할일이전혀없는데무슨감사를하란말이냐는것입니다. 일견맞는말입니다. 그러나살기힘든때일수록감사하는마음을갖는일이중요합니다. 만약매사에감사는커녕짜증내고화만낸다면어떤일이생길까요? 우선가족들이스트레스를받습니다. 특히아이들은노상눈치만보며자라게됩니다. 이웃들이떨어져나갑니다. 누가애써서비위맞추려는바보짓을하겠습니까. 아무도그를부르거나일을주지않습니다. 분위기에초치거나매사불평할것이분명하기때문입니다.누구나관대한사람, 즐거운사람을좋아합니다. 즐겁고관대한사람이되는방법은간단합니다. 기분좋게살면됩니다. 기분이좋으려면매사에감사할일을찾으면됩니다. 아무리열악하고힘들어도감사할것은있기마련입니다. 그래서인생의내용은자기선택의결과라고하는것입니다.
11
성숙이란성숙해진사람들은현실을받아들입니다. 어떤현실인가? 부모가완벽하지않다는것. 자신도완벽한존재가아니라는것. 세상이공정하지도공평하지도않다는것. 삶에는일정수준의위험이늘도사리고있다는것. 사람들은생존욕구에의해서살아간다는것. 이상이높을수록현실이더처참해보인다는것. 삶은갈등의연속이어서마음편할날이그리많지않다는것. 돈은꼭필요하지만돈이행복을주는절대적수단은아니라는것.결론적으로요약하자면세상은절대로내마음대로안된다는것입니다. 이사실을받아들이고, 포기할것과노력해서얻을수있는것을식별하고, 최선을다해산다면짜증이줄고, 세상맛이느껴지는성숙의단계에들어섭니다. 이런현실을직시하지않고받아들이지않으면결국남는건우울, 불안, 분노뿐입니다.왜실망하는가?사람을만나다보면실망하기도하고때로는만족하기도합니다. 그런데유난히실망하는것은왜그런걸까? 실망한사람들이공통적으로말하는것은“저사람이저럴줄몰랐다.”하는말들입니다. 들어보면그럴수도있겠다싶지만, 이런말에는허점이있습니다. ‘너는나를실망시켜서는안된
12
다.’하는무리한요구가깔려있는것입니다. 즉, 자신이돌봄받지못한욕구를상대방에게원하고있는것입니다.자신의인생에대하여스스로책임지려는마음이부족할때그리고부족함이클수록상대방에대한요구도커지기마련입니다. 윗사람에대한원망이많은사람, 심지어하느님이나세상에대한원망이많은사람들을심리적으로미숙한사람이라고하는것은이런이유때문입니다.기도의힘복음에어떤정신병자가무덤가에서자학적삶을사는내용이나옵니다. 그런데주님께서가까이가시자그를괴롭히던악령들이자기들을왜괴롭히느냐고읍소합니다. 여기서사람을괴롭히던악령들은우울, 불안, 분노들입니다. 이것들은사람의자아를내동댕이치기도하고, 돌로자기머리를짓찧게하기도합니다. 이런악령들은사람의부정적인생각을먹고큽니다. 우울한생각이나불안한생각, 울화통이터지는생각에빠져들때에이것들은그생각들을주워먹고엄청나게큰괴물로변신합니다. 그리곤심약한자아를이리저리내동댕이칩니다. 사람의주인이사람이아니라, 내안의괴물이되는것입니다. 이괴물의힘을약하게하는방법은한가지, 늘기도하는삶을사는것입니다. 늘주님과대화하면서모든일을풀어가는삶의습관이내안의괴물이커지지않게하는가장
13
좋은방법입니다.세자요한의겸손은?세자요한은주님을보자“나는저분의신발끈을풀자격조차없다.”고하십니다. 세자요한의이말을두고의견이분분합니다. 주님의제자들이만든말이라는등, 요한의굴욕이라는등...... 그러나세자요한은실로담담한마음으로사실을인정하신것입니다. 자신을낮추지도, 폄하하지도않으시고.세자요한의이런마음가짐은마음의안정감을갖는데상당히중요한의미를갖습니다. 세자요한처럼편안한마음을가지려면어떤수련을해야하는가? 자기마음의밑바닥까지내려가보려고노력해야합니다. 자신이백로가아니라까마귀임을, 맑은물이아니라구정물임을보아야합니다. 그렇다고해서자신을신이잘못만든불량품으로인식할필요는없습니다. 오히려밑바닥을보면서사람이불완전하기에더나아질가능성이있음을깨닫게됩니다. 그런의미에서죄인이란말보다하자가많은인간이란표현이더적절할듯합니다.
14
감정표현의중요함심리치료에서는감정표현을하고살라고귀에딱지가앉을정도로강조합니다. 감정을숨기는것을미덕으로알고살아온우리에게는참으로곤욕스런주문입니다. 왜그렇게강조하는가? 감정은근육같아서사용하지않으면약해지기때문입니다. 감정이약해지면열정도사그라집니다. 몸짱인사람들은어디든가려하지만, 몸에힘이없는사람들은집밖으로안나가려하는것과같은이유입니다.감정표현은열정을불러일으킵니다. 앵무새를실험한결과, 평범한문장을배울때보다욕을배울때열의를더하더랍니다. 감정표현이열정을불러일으키기때문입니다. 그런데어떤분들은자기안에서낯설고불편한감정이올라오면기겁을하고다시묻어버립니다. 그런분들은놀라기를잘하고, 자칫불면증에걸릴수도있습니다. 묻어버린감정에너지가밤새춤을추기때문입니다.기분업직장에가기위해운전하건, 기분전환을위해운전하건상관없이사람은운전대를잡으면호전적이됩니다. 호르몬때문이라는데그래서불쑥화가나곤합니다. 심지어보복운전까지하다가철창행을하기도...... 그래서운전할때에는자기기분을좋게만드는게중요합니다. 라디오나CD로좋은음
15
악을듣거나, 주변경치를보거나해서피로감과분노감을재우는것입니다. 그런데카톡은절대금지입니다. 본인은좋은데, 뒷차운전자가울화통치밉니다. 느리게가는앞으로다른차들이수없이끼어드는데도느려터지게가면서카톡질을하면뒷차가들이받을지도모르기때문입니다.차를모는거나인생을사는거나원리는비슷합니다. 기분좋은날을만드는게아주중요합니다.이대로끝날건가?“우리를진흙탕에처박을수있는사람도, 거기서일으켜세울수있는사람도우리자신이다.” 맞는말입니다. 말은맞는데, 마음이감정의파도에휩쓸려갈때는이말을생각하는것조차쉽지않습니다. 깊은늪속으로, 거친파도속으로우리영혼을우악스럽게끌어당기는힘이너무도강하기때문입니다. 그런때에는온갖망상이다떠오릅니다...... 내인생은다끝났다는망상......그런때에누군가가내밀어주는손을잡거나지푸라기라도잡으려고안간힘을써야합니다. 내인생을여기서이런식으로끝낼수는없다는간절한마음이나를살리는힘이됩니다. 그리고소리쳐야합니다. “주님, 내인생을이렇게끝낼수없습니다. 도와주십시오!”라고. 소경처럼소리쳐야합니다.
16
순망치한(脣亡齒寒)한문사자성어에“순망치한(脣亡齒寒)”이란말이있습니다. “입술이없으면이빨이춥다.”는뜻이랍니다. 이말은내주위에사람들이있어야마음이따뜻해진다는말입니다. 비록그사람들이사회적지위가높지않다고하더라도, 비록가진것이없는사람들이라할지라도나를사랑해주는사람들이있다는것, 나를정서적으로지지해주는사람들이있다는것은인생을살아감에있어서아주중요한요소란것입니다.주님께서“보잘것없는사람하나에게해준것이곧내게해준것이다.”라고하신말씀. “이웃사람사랑하기를네몸같이하라.”고하신말씀들은윤리적의무를이야기하신것이아니라, 그렇게해서정서적지지자를많이만들어야인생길이외롭지않고, 풍랑을만났을때배가뒤집어지지않는다는것을말씀하신것입니다.원수를사랑하라“원수를사랑하라.”는주님의말씀은신자들에게는무거운부담감을, 일반사람들에게는크리스천들을비웃을거리를제공하였습니다. 그러나주님의말씀은당대의복수일색인풍조를막기위한역설적주장이면서동시에현대인들에게는“건강한삶이란어떤것인가?”라는물음에대한답을제공하기도합니다.
17
불치병, 잘낫지않는난치병과싸우는것은환자나의사나똑같이피를말리는어려운일입니다. 그러나때로는적과의동침이필요하다고합니다. 진드기같은, 원수같은증상을억지로떼어내려하지말고, 그것을받아들이고, 증상과함께살며동고동락하는전략도필요하다는거지요. 이것은마음도마찬가지입니다. 아무리애써도고쳐지지않는기형적인내마음. 이마음을원수처럼여기지말고데리고살필요도있다는것입니다. 완전한사람이아니라온전한사람만되어도괜찮다는마음을갖는것이중요하다는의미에서주님께서는원수를사랑하라고하십니다.마음의지옥거의모든종교가지옥에대한언급을합니다. 공통적인것은고통스런곳이란것입니다. 지옥의실제유무와상태에대해서설왕설래말들이많지만, 지금이자리에서도지옥을만들수있습니다. 교도소독방같은곳. 대화할상대도, 구경거리도없는독방. 그방에서사는사람들은서서히미쳐간다고합니다. 그래서죄수들에게독방을주는것이가장큰벌이라고하더군요. 물론부자들의독방, 다갖춰진독방과는전혀다른곳이지요.그런데때로사람들은자기영혼을마음안의독방에가두곤합니다. 자폐적인삶이그것인데, 그런삶은사람을피폐하게만듭니다.
18
사람은살아있는것들안에서살때가장건강합니다. 비록미운사람이라할지라도그렇습니다. 사실미운사람을욕하는사람얼굴에는생동감이넘칩니다.마음이힘들고병든기분이들수록사람을피하지말아야합니다. 사람이사람을살리기때문입니다. 자기마음을지옥이아닌천당으로만드시기바랍니다.자연의가르침자연계에는배울것이많습니다. 사탕수수근처에는잡초가없다고합니다. 대지의영양분을모두흡수했기때문입니다. 생존력이뛰어나다는거지요. 또한태풍이불때쓰러지는데, 그때성장한다고합니다.우리가쳐다보지도않는식물들에게서사는방법을배워야합니다. 때로인간이만물의영장이란말이무색할정도로삶의법칙을알려주는자연계. 이자연의법칙을따라사는사람들은살아남습니다. 화산을관광지로개발하고, 유황을파는사람들. 혹한의겨울을상품으로만들어파는홋카이도사람들. 왜우리는가진것없고열악한환경에서살아야되느냐고원망하거나좌절하지않고, 자신을필요한존재로만들줄아는사람들. 자연안에서자연의일부로사는법을터득한사람들입니다.
19
이웃사랑?“이웃사람사랑하길네몸같이하라.” 참으로부담스러운말씀입니다. 현실적으로실행불가능한말씀이기도하고요. 이런삶을살려고애쓰다신경증환자가된사람들도적지않습니다. 그런데주님께서는왜이런부담가는말씀을하셨는가? 사람들이상대방을이용가치가있을때만친구인척하고, 필요없을때에는내치는악습에대해경고하신것입니다. 인생길에힘겨움을주는것은두가지입니다. 하나는일, 다른하나는사람입니다. 둘중에서사람이더힘이듭니다. 그래서사람을피하는사람들이적지않은데...... 그러나기나긴여행길같은인생길은혼자가기에는너무힘이듭니다. 길동무가필요하다는것입니다. 같이가는사람이있는여행과홀로가는여행길은그마음이전혀다릅니다. 친구가같이가면나들이지만, 홀로가면고행길인것입니다.그런데내가외롭다고사람들이내게선뜻오는가? 그렇지않지요. 내일을자기일처럼같이해주는사람에게만마음이가는것입니다. 그래서주님께서는이웃을자기몸처럼대하라고하셨습니다.
20
종교재판소콜롬비아종교재판소. 말로만듣던곳을실제로보게되었습니다. 큰마당에설치된단두대, 그옆마당에는교수형장. 음산한분위기의이곳을운영한사람들은폭력배도법관들도아닌도미니깐수도자들이었다고합니다. 그것도아주열심한사람들.그런그들이왜이런종교범죄를저지른걸까? 그들이가진지나친믿음때문입니다. 믿음은불안한마음을다독여주는아주중요한기능을합니다. 그러나자신의믿음에대한확신이지나칠경우문제가발생합니다. 자신의믿음을다른사람들에게강요하게된다는것입니다. 심지어믿음을갖지않은사람들을비난하기조차합니다. 그리고막판에는자신과다른믿음을가진사람들을적대시하고, 심지어살해하는종교범죄를저지릅니다. 하느님의이름으로. 이런비이성적인일들은비단중세, 근대에만있었던일은아닙니다. 지금도여전히종교재판소는운영되고있습니다. 여러종교안에서그리고우리마음안에서. 그래서우리는늘우리마음에대하여깊은성찰을해야합니다. 그성찰의대상은비단신앙만이아니라내가가진모든생각들이될것입니다.
21
지금은끝이아닙니다지금은끝이아니기에나는멈출수가없다네.지금이끝이아니기에나는눈물을흘릴수도, 분노할수도없다네.지금이끝이아니기에나는가야만한다네.수없이많은굴곡진인생길을살아오면서내가깨달은것은지금이끝이아니라는것. 그래서계속가야만한다는것.숨이붙어있는한가야한다는것.그렇게가다보면끝이없을것같던황량한벌판길이끝난다는것.그것이라네.장애?노벨상을수상한심리학자인다니엘키드먼교수는하반신이마비된사람이행복한이유는장애상태가환자들의삶을구성하는유일한요소가아니기때문이라고말합니다. 마비된부분만이아닌존재의모든측면에관심을가지고살아가는데초점을맞추면행복하게살수있다는것입니다. 이것은자족의논리와는다른이야기입니다. 자족은지금여기에멈춤을의미하지만, 키드먼교수는자기삶을진화시키
22
는것에초점을맞춥니다.많은사람들이자신의부족한부분에대하여반성하고성찰합니다. 이것은일면겸손함을유지하는방법인데, 때로는부작용도적지않습니다. 자신의부족함에초점을맞추다보니자신이잘할수있는것에에너지를쏟지못하고, 자신의능력을활용하지못한다는것입니다.우리가가진결점, 우리가장애라고생각하는것들중에는때로고치기가어렵거나고칠수없는것들도적지않습니다. 그래서우리는인생이란길지않은시간에가능하면자신의자원, 자신의장점을키우기위해최선을다해야합니다. 나의장점이커지면단점은상대적으로작아진다는것을잊지마시기바랍니다.상대적행복감?내것이남의것보다나을때행복한것을유아적행복감이라고합니다. 반대로내것이남의것보다못할때불행한것은유아적불행감이라고하고요. 옛사람들은다른사람과자신을비교하지말라고하였습니다. 비교가질투를불러오고, 분노와우울을불러온다고요. 그러나그런말을하는사람들은신경과민환자들입니다. 비교하지않고자족하는삶은고인물과같습니다. 성장도진화도없는, 그래서그냥썩어가는물. 그럼에도불구하고그대로살자고하는것은심리적허약함에서하는말이지, 도
23
를깨쳐서초월한사람이하는말이아닙니다.심리적균형이심각하게무너지고, 공동체가붕괴될지경인경우에는자족하는삶을살아야합니다. 그런비상사태가아닌경우에는다른사람들과자신을비교해야합니다. 비교가질투를불러오고, 질투가성장을향한동력이되기때문입니다. 머무르지말고길을떠나시기바랍니다. 더나은삶을만들기위해서......서로사랑하라는의미서로사랑하라는주님의말씀은때로교회안에서혹은교회밖에서도오해를사곤합니다. 마치비현실적인, 몽환적인삶을살라는말로들리기도하기때문입니다. 그러나서로사랑하라는주님의말씀은아주강력한정치적메시지를담고있는말씀입니다.학교에서교사들이아이들을체벌할때아이둘을마주세워놓고서로때리게하는일들이예전에는비일비재하였습니다. 그런데그런체벌이가장악성의것임이드러났지요. 친구인아이들이서로미워하게된것입니다. 후진독재국가들에서는아직도이런방법들을사용합니다. 국민들이서로를감시하고고발하게하는것입니다. 그래서수많은선량한사람들이무고하게죽어가야했습니다. 아웅산수지여사의미얀마에서독재군부가그짓을하였고, 우리도북한도같은짓을통치자들이자행해서무고한사람들이고통을겪는일
24
들이반복되곤했습니다. 더안좋은것은통치자들이국민들을서로의심하게해서분열을조장해놓고, 자신들은마치엄중한심판관인양하면서온갖부정부패를저지르고, 나라를오염시키는범죄행위를서슴지않았다는것입니다. 그런의미에서서로사랑하라는주님의말씀은사악한통치자들의잔악한통치술에민초들이맞서는가장강력한방법입니다.긍정군집진화과정에서인간이다른동물을지배하게된주요인은군집성-떼거지의힘이라고합니다. 인간이약하기에무리를지어살수밖에없었던것입니다. 동물들도맹수들은적은숫자로살지만, 약한동물들은무리지어사는것으로보아인간은약한동물임에틀림이없습니다.그러나사람들로구성된조직이원활하게잘기능하기는쉬운일이아닙니다. 많은경우이기심, 탐욕, 경쟁, 시기, 질투, 비밀, 갈등, 분쟁이존재합니다. 이런현상이심할경우그조직은스트레스가심해지고, 생산성은저하되며, 구성원들은불행감을느낍니다. 그래서조직이건사회건서로를사랑하는그리스도적삶을살아야한다는것입니다. 구성원들이서로의다양한입장과욕구를균형있게조화시키면서갈등과투쟁이적은평화로운사회를이루어야개인의행복감도증진됩니다.
25
이런사실을알면서도잘되지않는이유는무엇인가? 사람이나세상이내맘같지않다고불평하는마음이걸림돌이되는것입니다. ‘적어도나라면저렇게안할텐데.’ 이것은자기와관련시켜다른사람의마음을읽으려는습성에서나온말입니다. 그러나내마음과똑같은사람은세상에아무도없습니다. 사람은자신만의사연과역사를가진독특한존재이기때문입니다. 또한다른사람들이다나와똑같다면나의모순과불합리함은교정이안됩니다. 성장하기위해서는나와다른사람들이필요한것입니다. 그래서주님께서는나와다른이웃을사랑하라하신것이고, 심지어원수를사랑하라고까지하신것입니다.낮은자의의미교회에서는낮은자가되라고합니다. 겸손하라는말이지요. 이낮은자란말은여러가지로해석됩니다. 병적인낮은자, 온갖수모를당해도참고살아야한다는신념을가진사람들, 주님을무기력한어린양, 도살장에끌려가는희생양으로묘사하고싶어하는사람들...... 이들은자신들의열등콤플렉스를주님께투사한것입니다.본래낮은자의의미는‘마음을연자’란의미입니다. 다른사람들을존중하고배려하는사람이란거지요. 현실에서는낮은자세를취하는사람들은개무시당합니다. 이세상에낮은자로오신주님께서온갖수모를당하셨듯이......
26
겸손하되높은자의자리를가져야합니다. 예수회선교사들은그것을현장에서실천한사람들입니다. 중국에서, 일본에서그들은낮은자가되지도, 무지한자가되지도않았습니다. 그래서많은복음적결실을거두었습니다.주님께서높이오르신것처럼여러분들도높이오르시고, 많은사람들에게베푸는사람되시길바랍니다.악이란?악이란무엇인가에대하여의견이분분합니다. 악은마치교회밖에있는것으로여기거나, 기도하는사람들에게는악이없는듯이여긴다는것이공통된편견입니다. 혹자는마귀들만이악의근원인듯이말합니다. 그러나악은참으로교묘하게도신앙과정의로포장하고, 우리안에서활동합니다. 콜롬비아종교재판소에서본악은토속신을모시는원주민들이아닌신앙과학식으로무장한수도자들이었습니다. 왜철저한삶을사는그들이살육자, 악한존재가되었는가? 자기들의무지함, 자신들의빈약한신앙에대하여정직하지않고, 자신들이믿음의사도이고, 자신들의학식이절대적이라고여기는망상이하느님과교회의이름으로살육을자행케한것입니다.신앙인들은늘자신의신앙에대한물음을가져야합니다. 자기지식의한계를인정해야하고, 자기믿음의허술함을고백해야합니다. 그래야살육을저질렀던자들의자리에가
27
지않을것입니다.거룩함과건강함거룩함과건강함의차이는아주중요하지만, 아주애매한주제이기도합니다. 우리교회에서는전통적으로거룩한삶을강조해왔습니다. 기도하고봉사하는삶. 사회를건강하게만들려면당연히그렇게살아야합니다. 순교성인들이그당시사람들에게존경받았던것은신앙을위해목숨을버려서가아니라, 사람들에게배려를보여주었기때문입니다. 거룩한삶의전형을보여주신것입니다.그런데거룩한삶에대한자세한내용들이부가되면서문제가생기기시작했습니다. 침묵을감정표현을억압하는것으로이해하고, 세속적인것에대한지나치게엄격한기준이설정되면서심리적감옥이생긴것입니다. 지나치게거룩함을강조하다보니마음의건강함을잃게된것입니다. 거룩함이지나치면발생하는부작용은이미교회사안에서여러가지사건으로보여진바있습니다. 마녀사냥, 종교재판소의살육행위등......본당에서도소위거룩한삶을지나치게강조하는사람들은자기자신을보지않으려고하기에반동형성이라는방어기제를가장많이사용합니다. 냉소적이고선동적인괴물이되어간다는것입니다. 그래서거룩한삶은건강한마음이바탕을이루어야하는것입니다.
28
힘빼기매사쉽게포기하는사람들. 말은그럴듯합니다. “자존심상해서안할란다.” 그러나속내는다릅니다. 작은일에실패할까봐두려워서포기하는것뿐입니다. 실패가자기안의열등감을끄집어낼까봐두렵고불편한것입니다. 이런사람들은뭐든지잘해야한다는강박관념을가지고있습니다. 그래서더더욱실패를두려워하고, 그때문에때로는시도조차하지않습니다.이들은사람마음의상태를공부할필요가있습니다. 첫째, 사람은완전과불완전의중간에놓인존재란것을인식해야합니다. 둘째, 의미가복잡하고거창할수록중추신경부담이커져서일을더망치기쉽습니다. 즉, 우리가어떤일을하고자할때에는즐거운마음으로놀이를하듯이해야성과가나는법입니다. 운동선수들에게몸의힘을빼라고하는데, 마음도마찬가지로힘을빼야합니다.화냥년?우리말욕중에‘화냥년’이란욕이있습니다. 행실이좋지않은여자를지칭할때쓰는욕. 이욕의어원은‘환향녀’입니다. 중국에강제로끌려가서살다가겨우돌아온여자들을못난고국사람들이가문에먹칠했다고받아주길거부한데서비롯된말인데, 자기사람하나건사하지못하는못난이
29
콤플렉스가피해자를가해자로바꾸고, 돌봐주어야할대상을비난하고거리를둠으로써자기안위를도모하려는, 자기는우월한종자임을보여주려는기만적의식이만들어낸변태적행위인것입니다.그런데이런일이그때끝난것이아닙니다. 피해자를가해자처럼문제유발자처럼몰아대는변태적행위는지금도여전합니다. 성폭행당한여자들을몰아대는밀양사건, 아이잃은유족들을파렴치한사람들로몰아가는세월호사건, 해외에서사건이터지면피해자에게짜증낸다는해외공관들의이야기...... 다친사람을보고“그러게거긴왜갔어?”하면서다그치며가학적행위를하는우리들의병적인콤플렉스는외국에서는이해하기어려운병적인행위라고구설수에오른지오래입니다. 후진국도자국민보호에는눈을부릅뜨는데, 우리는반대로외국인보호에그것도부유한나라사람들보호에는앞장서고, 자기보다못한사람들은한없이깔아뭉개려고하는찌질한변태행위를조상대대로해오고있는것입니다. 우리가뜯어고쳐야할병적인콤플렉스입니다.돌대가리들개그맨이창명. 교통사고에대한혹독한심문이시작되었습니다. 그런데단순사고였던것이이제는개인의신상까발리기로진행되어그를천하에몹쓸놈으로몰아대고있습니다. 왜? 수많은사람들을희생시킨사건들에대해서는쉬쉬하면
30
서힘없는개그맨하나를잘근잘근밟아대는모습은마치식인멧돼지는무서워서건드리지못하고, 개구리에게만돌을던지는동네등신들을연상케합니다. 권력자에대한국민들의불만을다른방향으로돌리는전통적인방법은반공콤플렉스를건드리거나혹은전쟁불안감을조성하는것인데, 이제사람들이누가양치기소년인가를알자, 방법을좀더유치하게낮춰서‘개구리죽이기’라는잔인하고무책임한게임을만든것입니다. 인간들의단순심리를악용한사례입니다. 이창명의잘못이없다는게아니라, 단순한연예인일뿐인그를마치대단한사회적공인이잘못을저지른것처럼연출하고, 정작들추어야할공인들의죄적은감추고, 덮고, 넘어가려는기만적술책이, 속보이는행위가빤해보여서또다시속이울렁거립니다.참으로오랫동안대국민심리전을펼쳐온자들이어떤자들인지, 케케묵은방법, 육십년대방법을아직도사용하는정부의돌대가리들이누구인지정말궁금합니다.설명만들어도종교적문제로힘들어하는분들에게일반적으로기도를더하라고권합니다. 얼핏합당한조언이라고생각할지모르지만, 심리적으로힘든사람들에게는부작용을낳을수있습니다. 사람은혼자생각할때대체로부정적으로생각하는경향이강하기때문이며, 개인이가진병적인콤플렉스가종교
31
적사고에부정적영향을미칠가능성이크기때문입니다.그래서우리교회에서는심리적문제가생겼을때영적지도를받으라고권했던것입니다. 그런데또다른문제는영적지도를하는사람은신심이깊어야할뿐만아니라, 심리적인지식을가져야한다는점입니다. 신심이깊은사람들이때로마음이감당하기어려운처방을할때가있기때문입니다.사람의마음은치유적설명만들어도홀가분한상태가됩니다. 그래서신학과심리학을겸비한영성심리가현대신앙인들에게필요한것입니다.습관적자학증자학적인태도를줄기차게보이는사람들이있습니다. 자책을습관적으로하는것입니다. 이것은의도적인것이아니라, 자기도모르게올라오는것입니다. ‘난왜이모양이지?’ ‘난정말구제불능이야.’하면서자신을심하게몰아붙입니다. 이런사람들이종교안에들어오면자신을구원받지못할죄인이라고몰아붙입니다. 자학증적신앙생활을시작하는것입니다. 심리적인문제를치유하지않은채신앙생활에발을들여놓으면예전의문제가종교의외피를쓰고더깊이곪아가는거지요. 이들은처음에는마치회개하는성인처럼보입니다. 그러나시간이가면서주위사람들을피곤하게만들고, 무기력한감
32
정에젖어들게합니다. 그래서지친사람들이하나둘씩떠납니다. 결국에는홀로남아서떠난사람들을원망하며생을마감합니다. 외적으로기도나봉사를많이하더라도내적인상태가병들어있으면내적성장은커녕사람들로부터환영받지못하는문제아가될수있으니조심할일입니다.우울이대응법우울한사람들은사랑하는사람들의말을들어야합니다. 삶의의미가없다고생각될지라도사랑하는사람들을위해살고자하는의지를가져야합니다. 지나간추억중아름다운것들은다시살려내야합니다. 몸을위해성의를다해야합니다. 아무리기분이안좋아도운동을해야합니다. 먹기싫어도먹어야합니다. 머릿속에떠오르는흉한생각들을추방해야합니다. 우울증을싫어하고, 우울증에익숙해지지않도록노력해야합니다. 우울증은집요하고영악한놈입니다. 마치내몸처럼슬그머니내안에자리잡는사기꾼입니다. 멀리하시고, 꼬임에빠지지않도록조심하시기바랍니다.
33
경청사람은섬입니다. 그리고자신을섬이라고여기면그때부터외로워지기시작합니다. 그외로움은병을불러옵니다. 그래서사람은다른섬들과다리를놓아야합니다. 다리를놓는가장좋은방법은경청입니다. 경청이란옳다그르다판단하지말고, 그냥들으면서입장에공감해주는것입니다. 이렇게공감과경청을해주면말하는사람은말하는과정에서자기답을찾거나불편한감정을정리할수있습니다. 그리고경청하는사람역시배울것이많다는것을느낍니다. 그런데이렇게쉬운것을왜하기힘들어하는가? 첫번째이유는잘난체하고픈욕구때문입니다. 상대방을무시해서자기를높이고싶을때말을가로채거나잔소리를하는것입니다. 그런다음결과는어떤것인가? 우선말을들어야하는사람이고까운심정이들어서귀를닫아버립니다. 너나잘해라하는불편한소리가목구멍까지올라오고, 멀리해야될사람이구나하는피로감이느껴집니다. 옆에서보는사람들은어떤마음일까요? “등신자기도잘못하는주제에입만살아서.” 하고구시렁거리게됩니다. 입을다물지못하면본전도못건지는것입니다.
34
분열증적인삶강남역살인사건으로전국이떠들썩합니다. 범인의성격에대한분석도치열하고요. 범인은평소분열증적인삶을살았던사람입니다. 분열증적삶이란상상으로가득찬내적삶을사는사람을말합니다. 이런삶을사는사람은기억. 공상을연속적으로불러일으킵니다. 모든것이가능하다는것입니다. 분열증적인사람은자신이자유롭고, 무엇이든할수있을것처럼느낍니다. 그러나사실은현실세계에서더멀리자신을내던지는것입니다. 그래서혹시라도이공상이파괴되면파괴적인행동을드러냅니다. 진정한자아가없기에죄책감이나배상의책임도느끼지못하는것입니다. 평소에는정상인처럼보이던사람이어느순간돌변하여다른사람들을죽이려고하는것은그들을정상으로보이게만들었던거짓자아의허울이벗겨져서뒤틀린진짜자아가드러났기때문입니다. 기도를통하여참자아를찾아야하는것이왜중요한지를알려준사건이지요.문제는힘이없는사람은한사람을죽이지만, 권력자가그런경우대량학살을자행한다는것입니다. 정치인들은물리적폭력으로, 종교인들은언어적폭력으로.
35
자기인생다양한경험을통하여자기객관화를이루지못한사람들이대체로자기신화를만든다고합니다. 자기객관화란자신의삶을망원경으로보듯이멀리보는것과현미경으로보듯이자기분석하는것, 이두가지를다하는것입니다. 그래야문제를과대평가하거나과도한일반화를하지않을수있습니다. 자기객관화를이루려면구속하는관계에서벗어나야합니다. 구속이심하면설령그것이가족애라고할지라도자기객관화를이루기어렵기때문입니다. 그래서아이들은적정한때가되면부모곁을떠나야합니다. 그리고부모가아닌자신이자신의인생을끌어가야합니다. 이런것을셀프코칭이라고하는데, 이때부터내면의소리가들리고, 세상을보는시각이바뀌는것입니다.처벌자하느님?무신론자인사람이왜신앙을갖지않는지묻자, 자기는교회에서말하는하느님이미친것같다는생각이든다는것입니다. 왜그렇게생각하는가를묻자, 세상사람들을구원하시려고아들의목숨까지내어놓은분이사람이지은죄를용서하지못해서지옥을만드셨다는것이상식적으로이해가안간다는것입니다. 만일하느님이정말그런분이라면
36
정상이아닐텐데자기가어떻게그런하느님을믿겠느냐는것입니다. 일리가있는말입니다. 사랑이신하느님과처벌하시는하느님은공존할수가없는것입니다.사람들가운데이런사람들을일컬어경계선성격장애자들이라고합니다. 감정기복이심해서사람들을불안하게만드는사람들.만약신앙생활이기쁨과편안함이아닌불안과두려움으로점철되어있다면그가믿는하느님은참하느님이아니라경계선성격장애자들이만들어낸우상일것입니다.오래된분노오랫동안용서가되지않아서괴롭다고하는분들이의외로많습니다. 자신은억울한희생자고, 아무잘못도없는데, 억울한일을당해서화가없어지지않는다는것입니다. 이런마음은어떤의미에서는좁은식견이불러온결과입니다. 내가입은상처만보는데서생긴것, 즉유아적정의감에서비롯된것이란말입니다. 그렇게억울한마음이가시지않을때에는나는다른사람들에게상처를준적이없는가생각해보아야합니다. 우리교회의자아성찰은이런의미에서사용되는것입니다. 내가죄인임을인식하는것이다른사람들을죄인으로몰아붙이는우둔한짓을멈추게하는것입니다.
37
구호욕구자들자신이입은상처를과장되게말하는사람들이있습니다. 그의이야기를듣는사람들은측은지심을느끼고, 상담가들은공감의의무를느껴서하염없이들어주고자합니다. 이들이과장된표현을하는이유는무엇인가? 연관된사람들로부터동정을얻고자하는욕구. 원조받고, 승인받고, 보호받고, 심지어떠받들려지기를바라는욕구때문입니다. 이들은보호자곁을떠나지않으려합니다. 보호자가잠시라도떠나려고할경우, 죄책감을불러일으키기위한여러가지방법, 특히스스로환자가되기도마다하지않습니다. 이런사람들은어떻게해야하는가? 직면시켜야합니다. 그들이하는행위가어떤면에서는주위사람들을피곤하게하고, 심지어착취하는행위임을알려주어야합니다. 그렇지않으면시간이가면서사람들로부터기피대상자가될가능성이높습니다.자위책지하철사고를두고정치인들이한말들이회자되고있습니다. 특히한정치인이“죽은청년이여유가있었더라면덜위험한일을했을텐데.” 라고한말이대중의분노를사고있습니다. 물론본인은안된마음에서한말이라고는하지만, 심리분석에서는말의어휘를통하여내면세계를보기에
38
약간의분석을해볼까합니다.우선왜청년이여유가없었을까에대한원인을찾기보다청년의가정형편이그를죽음으로몰았다는뉘앙스를갖습니다. 청년들이헬조선을외치는것에대하여둔감하다는것입니다. 즉, 우리사회의구조적불평등에대하여머리로는알지만몸으로는모른다는것입니다. 또한상대적으로본인은여유롭다는것을드러내기도합니다. 두번째는노동의가치를위험수위로평가하는오류를범한것입니다. 위험하면하급직이고, 안전하게돈을벌면엘리트계층이란생각이깔려있는것입니다. 노동은신성하다고하지만, 옛계층의식이주의식인것입니다. 세번째는여유에대한명확한개념이부족하다는것입니다. 여유로움이돈으로만평가된다면행복의기준도달라질수밖에없습니다. 사고를당한청년의마음이불행감으로가득했을까요? 글쎄요. 가족애가강한사람들은가족이분열된사람들보다더행복하다는관점에서보면청년은행복감을가진사람이라보여집니다. 말한마디에왜그리민감하냐고힐난할분이계실지모릅니다. 맞습니다. 그런데말한분이그냥평범한시민이라면개인적소견으로치부할수있습니다. 그러나그분은대권에대한야망, 이나라의지도자가되려는분이기에그냥넘어갈수가없습니다. 권력은칼이고, 권력을잡는사람은칼자루를쥐고, 국민들은그칼앞에서야하기에칼자루를잡고싶어하는사람의이모저모를분석하는것은서민들의자위책인것입니다.
39
눈맞추기기도우리는예상치못한일이생기려고할때심한불안감을느낍니다. 마음에불안감이스며들면경보체계가심하게울어댑니다. 그래서마음은더혼란스러워집니다. 생각들이미친듯날뛰기때문입니다. 그렇게자기조절이안될때사람들은안절부절못하거나용하다는사람들을찾아나섭니다. 그러나그렇게한다고해서경보체계가꺼지진않습니다.이런때는어떻게해야하는가? 성모님과눈을맞추는기도를해야합니다. 아기들은울다가도엄마와눈이마주치면울음을그칩니다. 그처럼어른들도성모님과눈을마주치며기도하면불안했던내재아가편안함을갖습니다.치매예방은?우리는누구나편안하기를원합니다. 편안함이행복이란생각은오래전부터있어온생각입니다. 그런데심리치료에서는편안함이행복일까, 편안하면건강해질까하는것에대하여의구심을갖습니다. 실제로아무자극없는삶보다크고작은자극을받는삶이사람을더건강하게만든다는결론을내렸습니다. 요즘잘잡히는갑오징어는파도가센곳에서자라서육질이좋고, 값이나간다고합니다. 몸의근육을키우고치매를예방하려면저항하고버티는운동을해야한다고합니다. 이것은마음도마찬가지입니다.
40
아무일도없는삶은사람의마음을무기력하게만듭니다. 유능한선장은크고작은파도를이겨낸사람이고, 진정한장군은크고작은전투를치룬사람이지책상물림들이아닙니다.상상의효과피하고자하는대상은피하는것보다뛰어넘었을때마음이편해집니다. 직접극복하기어려울때에는상상을해도가능합니다. 제압하고상대방이내앞에무릎꿇는상상. 무의식은이미지상상에도반응하기때문입니다. 무의식은농축된에너지이기에현실과가상을구분하지못합니다. 그래서상상만해도마음이풀립니다. 만약이런자구책도쓰지않는다면해결하지못한숙제는그대로남아에너지를허비하게만들고, 다른곳에에너지를집중하지못하게합니다. 그래서신앙생활이건일상생활이건간에상상력이중요하다고하는것입니다.
41
자해게임을하다가같이하는사람이잘못하였는데, 자신의머리를스스로쥐어박으며자기비난을하는사람이있습니다. 자기마음안에서분노를느꼈을때그리고그분노에대하여불안감이느껴졌을때분노가다른사람에게뻗치지않도록자신에게쏟아붓는것입니다. 불안감소용자구책인것입니다. 문제는이런식으로자기탓만찾는것도중독성이있어서나중에는신경성장애가생길가능성이높다는것입니다.자기가자기를두들겨패는데멀쩡할리가없지요. 어느분야건균형잡힌삶이중요합니다.우상숭배?우상을숭배하는교회. 우리가톨릭교회를비난하는사람들이흔히하는말입니다. 그런데그들이간과하고있는것은무엇이우상인가하는것입니다. 성물. 성화가우상인가? 교회는치유의자리이고, 신자들은마음의병을고치려고오는사람들인데, 심신이허약한사람들에게중요한것은그들이매달리고기도할수있는대상이라면우리교회의성화나성물은치유효과를극대화시키는도구라고볼수있습니다. 우상숭배가아니라힐링을위한수단이란것입니다. 혹자는비난합니다. 보지않고도믿는자가진복자라고주님
42
께서말씀하셨다고. 억지해석이지요. 사람은보지않고는믿기어려운존재이고, 보고도못믿는존재입니다. 주님의수많은기적을보고도변치않는제자들의모습은인간의한계성을보여주는것입니다.종교는사람을위해서존재해야합니다. 사람이종교를위해서존재해서는안되는것입니다. 오늘날에와서는종교가우상숭배의대상이되어가고있는것이현실입니다. 자기들종교의율법성과맞지않으면배타적이고적대적인모습마저보이는것은종교가우상화된후유증의하나인종교적폭력성입니다. 사람이안식일을위해있는것이아니라안식일이사람을위해있는것이라는주님의말씀을정면으로배척하는것이종교의우상화이고, 종교의정신적폭력입니다.인도의무리켄주교님은힌두교인들에게당신의신장을기증하겠다고하셨습니다. 참종교인이어떤사람이어야하는지몸으로보여주신것입니다.바보어른들내마음에들지않는사람들때문에힘들다고하는사람들이늘어나고있습니다. 그런데이야기를듣다보면그렇게말하는본인이문제구나하는생각이듭니다. 마치자기마음대로안되는것에대하여부모에게땡깡피우는버릇없는아이, 자기애가너무많은아이같다는생각이들어서입
43
니다. 영악한아이들은사람들로부터동정과관심을얻기위해서여러가지유치한짓을벌입니다. 아프다고하거나울거나등등...... 혹은자기가만든것에대하여찬사를보내주길바랍니다. 그런때어른들은피곤함에도불구하고칭찬을해서그런행동을강화시키는데, 문제는그런아이들은어른이되면서모든것을자기중심적으로만들려는버르장머리없는어른이된다는것입니다.세상일, 특히사람들이모두자기마음대로되어야한다는신념은스스로화병을만드는가장바보같은일임에도불구하고상담실에이런환자아닌환자들이줄을서는것은집안교육이잘못된결과가아닌가합니다. 문제아뒤에는문제부모가있기마련입니다.망상의존재인간을규정하는말들을보면지나치게이상화시킨말들이많구나하는생각이듭니다. 이성적이고, 논리적이고, 합목적적인존재라고. 그러나인간의실제삶은그런면보다그렇지않은면이더큽니다. 인간은망상을따라가는경향이강하다는것입니다.인간이가진망상은다양합니다. 그중에서도두드러진망상은시간이멈춰있을것이란망상입니다. 시간이무한정있을것이라는망상은인간으로하여금허황되고빗나간것에헛힘을쓰게합니다. 헛배부른걸인처럼자신이왕인듯이,
44
공주인듯이착각하면서불나방처럼살게한다는것입니다. 이런망상을깨기위해서수많은수행자들이사막으로나갔습니다. 그러나굳이우리가사막에나갈이유는없습니다. 인간존재의한계성을보여주는사막은어디서든가질수있기때문입니다.도시의네온사인처럼우리를유혹하는망상의불빛을따라가지마십시오. 피리소리에홀린아이들처럼자기집으로돌아오지못하고, 망상의늪에서허우적거리게될것입니다. 마음에사막을만들고, 지나온시간을돌아보고, 앞으로남은시간을곡간이비어가는것을보는사람의마음으로사시기바랍니다.열린마음아이들은어린시절창의성을키우는교육환경에서자라야합니다. 열린환경, 무엇이든말하고, 만지고, 경험하는터가아이들의뇌기능을활성화시키고, 창조적인삶을살게하는것입니다. 주입식암기식의교육은아이들을인간복제품으로만듭니다. 이런창의성은종교에서도절실히요구됩니다. 신앙에대한열린질문을통하여하느님과의관계가더깊어지고, 진지해지고, 하느님의고뇌에함께하게된다는것입니다. 만약종교적물음이금지되고, 암기식종교교육이일상화되면어떤일이생기는가? IS들이생깁니다. 다른종교를존중하지않
45
고, 배타시하는괴물들이생깁니다. IS는이슬람에서만생기는것이아닙니다. 경직된종교나이념안에서어디든발생하는곰팡이들입니다. 이런악성곰팡이들은많은사람들의정신세계를오염시키고, 신의이름으로범죄를자행하게합니다. 그래서종교도열린교육환경을가져야한다는것입니다.왜이웃사랑을?오래된물건은쓸수가없는데도버리질못합니다. 물건을사용한기간이길수록그런마음은더합니다. 이런심리를애착관계가형성된것이라고합니다. 물건에대한여러가지감정들이뇌에각인되고, 마음에뿌리를내렸다는것입니다. 이것은사람도마찬가지입니다. 오래만난사람일수록헤어지기가어렵습니다. 서로의마음에상대의존재감이뿌리내렸기때문입니다. 나이드신부모님이세상을떠나심을애통해하는것은바로이런애착관계때문입니다. 사람과장은오래된것이좋다는말도여기에근거한것입니다. 애착관계를가진대상이많은사람들은외롭지않습니다. 한동네에서오래산사람들처럼바람막이가되어주는사람들이있기때문입니다. 이런애착관계를만들지못한사람들은늘떠돌이처럼살아야합니다. 그래서주님께서이웃사람사랑하기를제몸처럼해야한다고하셨던것입니다.
46
심리적건강은?심리적으로아주예민한사람들이있습니다. 가리는것도많고, 하지말아야할것도많다고하는사람들. 본인들은스스로특별한사람처럼생각하지만사실은심리적으로허약한사람들입니다. 허약할수록헛것이보이고, 가리는것이많아지기때문입니다. 건강한사람들은가리는것이적고, 마음이과거나불안한앞날에있지않고지금여기에있어서삶의여러가지맛을즐깁니다. 여간해서는큰병에걸리지않습니다. 심리적면역체계가건강하기때문입니다. 면역체계가건강하려면특히심리적으로건강하려면가리는것이적어야합니다. 사람도경험도다양하게해야합니다. 그래야돌에머리를기대고도바로잠드는건강체질이됩니다. 골골하면서징징거리는사람들은특별한사람들이아니라, 신경과민증환자들일뿐입니다.대통령의문제근간에박근혜대통령의공식석상발언이회자되고있습니다. 월남패망을거론하면서사회적분열과지식인들의침묵때문에월남이패망한것이라고주장한것입니다. 짧은말이지만참으로많은문제를가진사람임을알려주는말입니다. 우선대통령의말은지금의베트남정부를인정하고싶지않다는무의식적인소망을보여줍니다. 소위반공콤플렉스의
47
영향때문인데, 문제는지금한국과베트남은그야말로엄청난교역을하는중인데, 교역국을폄하하는발언을해서양국간의관계에대하여우려하는사람들이나올정도입니다. 두번째문제는역사의식의부재, 베트남역사에대한편견입니다. 전월남정부가패망한것은분열때문이아니라지독한부정부패때문이었고, 지식인들특히종교인들은온몸으로그런정부를규탄하였습니다. 침묵을지킨것이아니란것입니다. 그러나월남정부는지식인들의외침을무시하고체포해서감옥에가두는탄압책을구사하다가자멸했습니다. 이런역사적사실을왜곡하는것은그야말로대통령의역사의식의부재가아닌가하는생각이듭니다. 대통령이그런발언을한이유는무엇인가? 자신의의견에대하여이의를제기하지말고, 지식인들이자신을지지해야한다는소망욕구를에둘러서표현한것입니다. 의견의다양성을추구하는민주사회에서합일된의견은폭력성을갖는다는것을왜모르는건지.행복해지는법일주일세번이상, 하루삼십분이상운동하라. 몸이당신에게행복감을안겨줄것이다. 하루를마무리할때마다좋았던일을떠올려보라. 자주친구들과대화를나누어라. 식물을가꾸어라. 그들이그대에게생명의행복감이무엇인지를알려줄것이다. 미소를짓고반가운인사를하라. 박장대소
48
를자주하라. 매일자신에게선물을하라. 매일누군가에게친절을베풀어라.우울한생각을따라가지말고뿌리쳐라. 화가나서미칠지경일때베개에화풀이하라. 옷을잘입고, 외모를단정하게하고, 귀족이된기분으로살아라. 매일유머한가지를외우고써먹어라. 식사할때우아하게먹으라. 가구들을가끔배치를바꾸어라.정서적분위기의중요함가톨릭교회는너무딱딱하다는말을자주듣습니다. 우리교회가딱딱해진데에는여러가지원인들이중첩되어있습니다. 초기결연한순교의지를가지고들어온선교사들의영향, 중세엄격한수도회를이상적으로여기는풍조, 경직된유교적관념등등......어찌되었건우리교회는지성과의지를강조하다보니정서적분위기가약해진것이사실입니다. 정서적분위기가지나치게억압당하면여러가지불필요한부작용이발생합니다. 우선정서적표현과대화가서툴러집니다. 그로인해감정교류도잘되지않게되고, 분위기가경직되고, 대화도형식화됩니다. 진정한교제를갖기어려워집니다. 가장어려운점은자신이변화된것처럼가장할것을요구받는것입니다. 신앙공동체가마치겉치레모임처럼변질되는것입니다.주님께서는회당보다사람들과어울리는자리를자주가지
49
셨습니다. 그래서사람들에게비난받으셨다고성경에기록되어있는데, 그렇게하신이유가바로신앙생활에서정서적분위기가중요하다는것을아셨기때문입니다.수도자적인삶이란교회는사회문제에개입해서는안된다. 신앙인들은세상일에서마음을멀리하고, 기도로영혼구원에힘써야한다. 그것이주님의가르침이다. 그래서생긴것이수도원이라고주장하는분들. 초대교회때의수도원은그랬습니다. 욕구를절제하고영적인삶을살기위해서수도자들은사막으로나갔습니다. 그야말로수도자적인삶을위해서세상을멀리한것입니다. 그러나중세이후생긴수도회들은설립동기가다릅니다. 수동적이아니라능동적으로, 세상을피하는것이아니라세상을변화시키기위하여만들어졌습니다. 고위성직자들의타락으로인하여교회와사회가붕괴되는것을막기위해서그리고더나은세상을만들기위한초석으로서의기능을시작한것입니다.이것은성경도마찬가지였습니다. 신약성서에서의주님의말씀들은당시사람대접을제대로받지못하는사람들을위한말씀들, 즉그당시기득권층에게는아주정치적으로여겨지는말씀들이많았습니다. 그래서정치범으로몰려서십자가형을당하신것이라고합니다.교회는권력에가까워서는안됩니다. 그러나힘없는사람들
50
이무고하게고통당할때침묵을지켜서도안되고, 공동체의분열을일으켜서이득을얻고자한자들앞에서비굴한침묵을지켜서도안됩니다. 교회가수도자적인삶을강조하는것은돈을, 물질을신처럼숭배하는오염된사회풍조에대한항거이며, 무시당하는사람들에게희망이되기위한의미때문입니다.누가피해자인가?상담현장에서는가끔이해하기어려운일들이생기곤합니다. 그중하나는가정폭력에대한것인데, 특히폭력을당한사람의심리가병적인경우가해자와피해자의구분이아주어려워집니다. 구체적으로말하자면상대방을나쁜사람으로만드는사람들이있다는것입니다. 어떤경우인가? 평소에자기비난이심한사람들은스스로자해행위적삶을살아서그자아가피투성이입니다. 그런상태이기에상대방의작은비난에도큰상처를받은듯이, 마치상대방이큰폭력이라도행사한듯이유난을떱니다. 그러면상대방은그런태도가거슬려서의도치않은폭력을행사하게됩니다. 즉, 폭력을당하는사람이상대방에게원인을제공해서더심한폭력을행사하게해서상대방을아주나쁜사람으로만들고, 자신은희생자연한다는것입니다. 이런경우외면적인것만보아서는식별이어렵습니다.
51
거짓예언자들근래에심상치않은일들이벌어지고있습니다. 정의를부르짖는정치인들이뜬금없이많아진것입니다. 군국주의부활을꿈꾸는일본의아베, 아메리카니즘을부르짖는트럼프, 술탄을자처하는터키의에르도안, 마약범을현장에서즉결처분하는필리핀대통령...... 이들의공통점은스스로정의의사도를자처한다는것입니다. 역사적의식수준이낮은사람들을대상으로선동적인말을쏟아냄으로써사람들을현혹하고, 마치자신이새로운세상을가져다줄사람인양한다는것입니다. 이들의급작스런나타남은80년대세계적으로군부독재체제가독버섯처럼퍼졌던아찔한기억을떠오르게합니다. 그들역시사회정의, 사회정화의명목으로폭력적인인권탄압을했던자들인데, 이제그들의후예들이나타나는것은아닌가하는생각이드는것입니다. 이들은사회의근본적인문제는도외시하고, 단순하고선동적인언행으로사람들을현혹하는현대의괴물들입니다. 이들이힘을쓰지못하게하려면기도하고, 깊이공부해야합니다.신앙의역설뻑하면하느님의뜻대로살아라, 왜그렇게못사느냐, 왜그리도믿음이약하냐하는분들이있습니다. 스스로믿음이깊다고생각하는분들. 그런데이분들은자신들의언어의폭
52
력성을잘모릅니다. 자신들의말이심약한사람들에게얼마나큰영향을미치는지를모릅니다. 인간은이상이라는외줄을타면서욕구라는늪에빠지지않으려고발버둥치다가수도없이떨어지는존재들입니다. 아무리독하게마음먹어도하느님의뜻을온전히실행하기어려운존재란것입니다. 그래서주님께서도사람들에게모질게말씀하지못하셨던것입니다. 단지죄짓고사는사람들을안쓰럽게여기고, 일곱번씩일흔번이라도용서하고자하셨습니다. 그런데폭력적믿음을강조하는사람들은하느님이사랑이시라고강조하면서왜사랑이신하느님을믿지않는거냐고힐난합니다. 신앙의이중성을보이는것입니다.인간은존재론적으로불완전한존재입니다. 아무리노력해도완전한존재가될수는없다는거지요. 이런자신의삶을겸허하게받아들이면관대한사람이됩니다. 반대로받아들이지못하면다른사람들을신앙의이름으로괴롭히는성격장애자가됩니다.답답한천주교인들우리에게주어진시간은그리많지않습니다. 그리고그남은시간마저도얼마나남았는지잘알지못합니다. 그런데도우리는귀한시간을허망하게낭비하는일이허다합니다. 그중에서도가장혼돈스러운것은자기약점을고치는데시간을들이는것입니다.
53
사람의성격적인결함은여간해서는고치기어렵습니다. 오래전에형성된것이라서, 그성격이형성한심리적인뿌리와가지가견고해서쉽사리고치기어려운것입니다. 그럼에도불구하고완전집착증에걸린사람들은포기하지못하고집착스러운신앙생활을합니다. 이런사람들은다른면에서하느님께죄를짓고있다는것을모릅니다. 하느님께서자신에게주신은총, 자기자원을키우고사용하지않는소위게으름의죄를짓고있다는것을간과하고있습니다. 과거의신앙관은전자의측면이강했습니다. 그래서신앙인들은무조건숨고감추는삶을살아야한다는병적인도식안에서살았습니다. 그래서천주교인들은착한데답답하다는말을들었던것입니다.부부불화의원인부부관계가원만치않은이유는수도없이많다고합니다. 그중에서두드러진것은두가지입니다. 하나는결혼동기에있습니다. 대개결혼동기는“나에게잘해주어서”라고합니다. 이런생각의문제는배우자를독자적인인격체로보는것이아니라, 상대방이가진상품성, 즉내욕구를얼마나채워주는가만보기때문에상품성이떨어지면관계도소홀해집니다. 이런경우자신의문제를보기보다는상대방탓을찾는경우가더많습니다. 그래서관계회복이되기는커녕파국으로치닫습니다.
54
두번째이유는부부의내적성장이동시에병행하지않는다는데있습니다. 한쪽이성장할때다른한쪽은침체하는경우가대부분이라는것입니다. 그래서부부간의대화가안되고, 갈등의원인이되는것입니다.같이산다는것을우리는사랑하는것이라고말합니다. 그러나대부분의사람들이아는사랑은망상적, 공상적, 이기적인것인경우가허다합니다. 존중, 희생, 배려없는, 욕망충족적인, 수준낮은사랑인경우가많다는것입니다. 그래서끊임없이갈등과분열, 불화가발생한다고합니다.인생길사람의마음을획일적인평정심상태로만들수있다고호언장담하는종교인들이적지않습니다. 자신이그런경지에오른것처럼행세하기도하고요. 마치자신은어떤갈등도다해결한듯이구는것입니다. 그래서추종자들이따르기도합니다. 그러나마음의현실은어떠한가? 인간은갈등하며사는존재입니다. 인간은뿌리치기어려운욕구와무의식적인환상때문에평생갈등이라는십자가를지고살아야합니다. 즉, 갈등없는인간은존재할수없다는것입니다. 그런의미에서인생길은참으로고달픈것입니다. 도덕과욕망사이에서늘타협을추구해야하기때문입니다. 욕망을느낀다고해서다실행하지는못한다는것이그나마다행이라면다행일것
55
입니다. 어찌되었건자기멍에, 자기십자가를지고가는자신을채찍질하지마시기바랍니다. 그보다는힘들때는쉬게해주고, 목마를때는물을주어야긴인생길을천천히끝까지갈수있을것입니다. 주님을지팡이삼아하룻길무사히가시기바랍니다.종교적야심사람은누구나인정받고싶은마음외에다른사람위에올라서서지배하고픈욕구를가지고있습니다. 이것은종교안에서더교묘하게드러납니다. 극기생활을하는신자분들중자신이하는극기를무의식적으로자랑하는사람들이있습니다. “난이렇게사는사람이야.” 자랑하고픈욕구가강한사람들입니다. 이들은자신들이종교생활에충실하다는것을빌미로스스로지도자연합니다. 바리사이들이그러하였듯이. 도덕적, 종교적으로하찮은내용을사소한점에이르기까지강조하는책략을사용함으로써자기를다른사람들위에두고싶어하는것입니다. 그리고이들은다른사람들을도덕적으로판단하고싶어합니다. 심리학자알프레드아들러는야심이얼마나종교적문제에개입하기쉬운지, 사람들을신앙의허영덩어리로만들기쉬운지지적한바있습니다. 그래서주님께서는단식할때티를내지말라고하셨던것입니다.
56
어린아이같은마음가까운사이일수록서로에대한분노가남아서는안됩니다. 분노는그냥그대로있는것이아니라, 시간이가면서마치작은불처럼커지기때문입니다. 작은불이초가삼간을다태우듯이분노는가정과공동체를파괴하는주범입니다. 특히성격적으로편집증경향, 성격장애적성향이있는사람들은더주의해야합니다. 일반사람들은분노가모닥불을피우는정도지만, 이들은휘발성이강한성격이라서자칫자기인생마저불길속에집어넣을수있기때문입니다.서로의사이에앙금이생기려할때화해의제스처, 작은선물이라는처방을사용하시고, 평소에유머와웃음으로내안의편집증적인분노를다스리는훈련을하셔야합니다. 요즈음분노조절이안되어서범죄를저지르는사람들을보면서든생각입니다. 더위에지친마음에분노는휘발유란것을잊지마시기바랍니다.또한사람들의어두운면을너무깊이보지마시기바랍니다. 사람은누구나어두움을가지고삽니다. 마음이늘밝고맑은사람들은극히드뭅니다. 아무리예쁜여인일지라도몸속에배설물을가지고다니듯이. 그런데내안에배설물이없는듯이마치자기는영적존재인듯이구는사람들은다른사람들의어두움에대하여민감한반응을보입니다.더큰문제는그럴수록자기마음안은더음습해져갑니다. 눈빛도음흉해져가고요. 세상은빛과어둠의혼합상태이련만어두움만을보면자신이가장어두운사람이되고마는데, 이들은자신이빛의자식이라고생각하면서삽니다.
57
그래서주님께서너희가어린아이처럼되지아니하면하늘나라에들어가지못하리라고하셨던것입니다.머리로만?요즈음현대인들은감성운운하지만사실은지식, 이성적판단을더중시합니다. 사회적경향도지적인우월성에대하여대놓고지지하는경향이강하고요. 그래서인지사회적문제들을이성적으로, 머리로, 더정확히표현하자면잔머리로해결하려는경향이더강해졌습니다. 그래서문제해결은하는듯이보이는데, 정작근본적인문제는여전히남는우매한짓을반복하고있습니다. 마치잡초를풀만뜯고뿌리는그냥두는것과같은일을반복하고있는것입니다.모든문제는마음으로풀어야합니다. 무의식안에그답이, 그문제의뿌리가숨어있기때문입니다. 물론최근에심리학에대한관심은더높아졌습니다. 그런데간혹피상적인심리지식에의존하는얄팍한경향이두드러지게나타나고있어서걱정입니다. 말만심리적차원이지실제로는머리로, 이성으로문제해결을하고있기때문입니다. 심리학자프로이드를그저죽은노인, 흘러간퇴물로생각하지마십시오. 프로이드는마치수행승처럼평생마음공부를한사람입니다. 그가한공부를따라갈사람은그리많지않고, 그가남긴글들은우리에게는여전히공부해야할과제이자문제해결의키입니다.
58
병의의미거의이주간을감기에시달렸습니다. 개도안걸린다는여름감기. 독하더군요. 잠을잘수없을정도로괴로운기침. 독한약을먹으면서간신히재웠는데이번에는약물로인한염증. 짜증나는심정을달랩니다. ‘그래도암은아니잖아. 너는간단하게치료가되는병만가지고있잖아.’ 마음안에서‘맞다’하는소리가들립니다. 생각해보니작은병은절제하고살라는하느님과몸의경고신호인것같습니다. 병원을찾으면의사선생님들이이구동성으로말하더군요. “체중줄이시고술, 고기끊으시고......” 별로먹지도마시지도않는다고하면“선생님의연식을생각하셔야지요.”하는대답이...... 생각해보니내나이가가수전인권씨와동갑네육십셋. 연식이오래된물건이더군요. 약도이제는잘안듣고, 회복도느리고...... 그러나생각은선택합니다. ‘성모께서다알아서하시는일일거야.’ 그런데말로먹고사는내게다른병은그렇다치고기침은아주고문입니다. 녹음도해야하고, 강의도해야하는데......
59
콤플렉스덩어리“저는콤플렉스덩어리같아요.” 어떤젊은친구가한말입니다. 무슨일을해도자신이없고, 때로는생각과다르게별로마음에안들게행동하는자신에게콤플렉스덩어리가있는듯하다고말하는것을보면서안쓰러운마음이들었습니다.콤플렉스란무엇인가? 전인격속의다른작은인격같은것, 이것은독립적이고, 자체적인추진력을가지고있으며, 그래서우리사고와행동을매우강하게지배하는것을말합니다. 그때문에우리는때로어떤것에마음을빼앗겨서다른것은거의생각하지못하는경우들이있는데, 이렇게강한콤플렉스들은본인은몰라도다른사람들은알아차립니다. 이런콤플렉스들은신경증적상태와깊이연관되어있습니다. 그래서사람이콤플렉스를갖는것이아니라, 콤플렉스가사람을갖는다고말하기도합니다. 그러나우리가가진콤플렉스가늘안좋은것만은아닙니다. 위대한업적을쌓은사람들도콤플렉스가심한사람들이많았습니다. 남들이보기에안좋아보이는것이본인에게는에너지덩어리가되기도한다는것입니다. 예컨대열등감은사람을주눅들게하지만, 다른사람들과의경쟁심을일으켜주는힘이되기도합니다. 에너지를어떤방향으로사용하는가하는것이중요한것입니다.주님의열두제자들은병적인콤플렉스를가진사람들이었습니다. 그러나주님께서는그들의그런점은개의치않으시고초대교회의기둥들로사용하셨습니다.
60
박태환선수를보면서박태환선수에대한방송을보면서마음이아득한느낌이들었습니다. 국제연맹에서이미처벌기간이끝났다고했는데도이중처벌을한한국수영연맹의어처구니없는결정이한국인의오래된병적인문제라고생각되어서입니다. 나어린선수를두번죽이는...... 무엇을위해서그런걸까요? 다른나라에서는자국선수들이잘못하면국가가나서서옹호하고보호하려고합니다. 그런데우리나라는누군가잘못을하면매장시키려고합니다. 물론선수가잘못한것에대하여는벌을주어야합니다. 그러나그런처벌도선수를죽이려고하는것이아니라, 반성하고, 자숙하고, 성숙할기회를주기위해서그리하는것입니다. 그런데우리들의처벌방식은다시살리려는것이아니라아예생매장시키려고하는구나하는생각이듭니다. 국제연맹에서누차처벌기간이끝났음을알려주었는데도심리적고문기간을연장한그들의사고방식이도무지이해가안갑니다. 자기들도고민했노라고? 그런데선수가연습할시간을주지않는어리석은고민은자기들을미화하기위한생쑈이지, 선수보호차원의고민은아니라는생각이듭니다. 물론제가잘몰라서이런글을쓰는지도모릅니다. 화가나서일방적으로쓰는지도모르고요. 그러나일전에금메달리스트가생활고로죽음을맞았다는보도를보면서이건뭐가잘못돼도한참잘못되었구나하는생각이듭니다. 트럼프를지지하는미국인들도트럼프가국가를위해서싸우다죽은군인의명예를훼손한것에대하여는강력하게반발하는모
61
습을보였는데, 우리는무엇이명예고, 무엇이국가와선수를위해하는일인지아직도똥오줌못가리는구나하는생각만듭니다.아무리해도아무리노력해도안된다. 나는왜이럴까? 하느님께서왜나를버리신걸까? 이런고민을털어놓는분들이의외로많습니다. 최선을다해도결실이없을때속상한마음이드는것은당연한일이지요. 그런데때로는그실패의원인이본인에게있는경우도있음을유념하셔야합니다. 자신의위치에맞지않는곳에서의미없는노력을할때결실이생기지않는다는것입니다. 사람은불안에사로잡혀있을때현실을무시한다고합니다. 현실을무시한사람은현실이보이지않고불만스러운감정만존재하기에, 할수있는일을하지않고할수없는일에매달리다가소위탈진증후군에걸린다는것입니다. 요즈음아이돌가수걸그룹에들어가려고수많은아이들이공부를포기하고노래에매달린다고합니다. 자신의자원여부와상관없이불나방처럼사는거지요. 그런데그중에서선발되는아이들은극소수이고, 대부분은탈진증후군에시달립니다. 이런현상은신앙생활에서도나타납니다. 성인전을보고혹은어떤사람의모습을보고무작정따라살려고하는경우에도마찬가지로탈진증후군이나타나거나심한자학현상으
62
로종교적우울증에걸리기도합니다. 신앙생활역시있는그대로의자신을받아들여야건강하게할수있습니다. 주님께서는제자들의면모를그냥받아들이셨습니다. 그래서제자들은나중에만개하는은총을얻었던것입니다. 자애적분노자애적분노(Narcissistic Rage). 사람이가진분노중에서비교적유아적인분노를말합니다. 분노들이대개유아적이고퇴행적인것이많지만, 자애적분노는특히유아적입니다. 아이들이때로심하게삐져서밥도안먹고, 방구석에서입을앙다물고있는경우가있습니다. 이것을자애적분노라고합니다. ‘왜내마음을몰라주는거냐?’하고시위하는것입니다. 이런때엄마가가서달래주면아이는마지못한듯밥상에나와앉습니다. 이런현상은어른들도마찬가지입니다. 어른들도아이들처럼별것아닌일로삐질때가있다는것입니다. 직장에서의일혹은다른사람들과의일로인하여불만을가진사람이속상한마음을털어놓는데, 듣던상대방이“그깟것가지고뭘그래?” 하면서시큰둥한반응을보이면어떤어른이라도자애적분노가생깁니다. 그래서정작자신을화나게한상대보다도자기말을안들어준상대를더미워합니다. 이때“어른이왜저래?”, “남자가왜저래?” 하면서비웃으면자
63
애적분노는깊은골높은담을만듭니다. 이런골과담이높아지면소위일탈행위를하게됩니다. 가정안에서마음둘곳없다고하소연하면서가정밖에서자기이야기를들어줄사람을찾는것입니다.자애적분노는어떻게해야하는가? 지지해주고공감해주어야합니다. 아무리들어도잘못한쪽이상대방이아니고가족일지라도일단은들어주고달래주어야합니다. 공감해주어야가족애가생기기때문입니다. 상담현장에서상담가들이초기에공감해주는것은바로이런이유, 가족애를만들기위해서입니다. 마음이통하고마음을기댈생각이들어야속마음을털어놓고속풀이를하는것은가정이나상담현장이나직장이나다같습니다.광란의칼질북한김정은이정권을잡고여러사람들을공개처형하자, 남쪽언론에서는미친정권, 광인의정권이라고비판하고, 곧북한이무너질듯이요란을떨었습니다. 사실공포체제는그리오래갈수가없는것이지요. 피바다위에세워진권력의누각은피로보복당한다는것이역사의현실이기에김정은체제가오래가기는어렵겠구나하는생각이듭니다. 설령오래간다고하더라도스탈린처럼정신병적인말로를맞겠구나하는생각이듭니다. 북한의김정은이폭력으로피바람을부르는반면, 우리는케
64
케묵은좌파논리, 미국의매카시즘, 소위빨갱이논리로사람들의마음에피바람을일으키고있습니다. 정부에서하는일에대하여비판만해도무조건좌파로모는행위는사실상심리적폭력을가하는범죄행위입니다. 정부편을들면애국이고, 반대하면국익을해치는사람들이란이분법적논리는그야말로구정권시절, 국민수준이그리높지않던시절에사용하던방법인데, 지금도여전히사용하려는것을보면정말이사람들이서민들을개돼지로보는것인가하는의구심을갖게합니다.우리나라를정말로아끼는사람들은누구인가? 어떤사회학자가이런말을하였습니다. 회사의주주들은자기들이회사의주인이라고하지만수익이나지않으면언제든떠난다고. 그러나회사의주인도아닌고용된노동자들은회사가어려워져도절대로떠나지않고회사를지키려고한다고말입니다. 국가로말하면서민들, 개돼지라고불리는사람들이나라를지킨다는것입니다. 실제여러나라의역사를보아도그렇습니다. 서민들의마음을아껴주어야하는데, 왠지갈수록무시당하는느낌이드는것은나만의생각인지...... 갈수록계층간의위화감이더심해져가는것을보면서씁쓸한마음이듭니다. 신계층론. 열대야에에어컨을켜고자면부자. 전기세가아까워서끄고자면가난뱅이. 아이들이군대를면제받으려고하는집은부자. 아이들이어떻게해서라도군대를가려고하면가난뱅이. 더좋은외제차를어떻게사는가고민하면부자. 경유세고민하면가난뱅이. 건강을생각해서시가를피우면부자. 담뱃값때문에전전긍긍하면가난뱅이.
65
에어컨이있는데도전기세가무서워서더위를선풍기하나로버틴다는노인분들의이야기를듣고빡친감정이들어서올린글입니다.나만불행해?상담실을찾는사람들중에자신만불행하다고, 하느님이자신만미워하시는것같다고하는분들이있습니다. 길을가는사람들, 밝게웃으며가는사람들을보면그런생각이더든다고합니다. 살기가얼마나힘이들면그런생각이들까안된마음이들기도합니다. 그러나이런분들이가진문제가있습니다. 유아적이란것입니다. 어린아이들은자기가가진아픔이세상에서유일한아픔이라고생각합니다. 그러나어른이되어가면서세상과인생살이가아픔의연속선상에있다는것을인식하게됩니다. 정신의학자스캇펙박사가말한것처럼“Life is difficult."를받아들이기시작합니다. 그어려움을받아들이는삶을살아가면서성숙한어른이되어갑니다. 그런데간혹이런과정을거부하고유아적인심리상태에서벗어나지않으려고하는사람들도있습니다. 대개그런사람들이세상에서자기만이가장불행한사람이라고생각합니다. 상담가들은종일사람들의불행한이야기, 고통스런이야기들을듣습니다. 그런이야기를듣다보면웃으면서걸어가는사람들의얼굴에서그늘이보이고, 아파트불빛을보면
66
서안쓰러움이느껴지는또다른문제가생기기도하는데. 어쨌건세상살아가는일이절대로만만치가않고, 아픈사연을갖지않은사람은아무도없다는것은어느나라, 어느시대에나현실이었습니다. 따라서세상에서나만불행해하는사람들은눈을들어서나보다더힘든사람들, 어려운사람들을찾아나서는것이좋습니다. 그런분들을도우면서불행감이덜어지고, 또다른분들에게도움을준자신에대한자긍심을가질수있습니다. 진상이란진상짓을한다는말을듣는사람들이있습니다. 속말로꼴통이라고도하지요. 심리용어로는성격장애자들입니다. 이들의문제는무엇인가? 사람과관계를맺는것에미성숙합니다. 종국에는신뢰하지못하거나신뢰받지못하고미운오리새끼가되어버립니다. 그래서당사자뿐만아니라주변사람들까지도괴롭게만듭니다. 왜다른사람들에게사랑받을행동을하지못하고미운짓을하는걸까? 모든성격장애의근본원인은병적인자기애의개입에서비롯된다고합니다. 비대해진자기애가자신이상처받을것에대하여과민반응할때성격장애현상이나타난다고합니다. 즉, 진상들은삶의고통을줄이려는생존적몸부림을하는사람들을말합니다. 그래서이들의행동은유아적입니다. 어린시절의과제를극복하지못해서어른이되
67
어서도여전히어린아이처럼구는것입니다. 자기포장용거짓말을하거나, 사람들의시선을끌기위한행동을하거나, 오로지자기만의이익을위한행동을하거나하는등상식을가진사람들로서는도무지이해가가지않는행동을하는데, 그러면서도이들은부끄러움을느끼지못합니다.이들이부끄러움을못느끼는것은심각한증상입니다. 부끄러움은인간을인간답게해주는소중한감정이기때문입니다. 사람은잘못을안저지르고죄를안짓고살수없습니다. 그러나그런약한사람에게하느님이주신은총은부끄러움입니다. 부끄러움이사람을사람답게살게만들어주고, 하느님과의끈을연결시켜주는데, 성격장애자들은이부끄러움이고갈된사람들인지라쉽사리고쳐지지않고, 주위사람들의마음을멍들게하는골칫덩이들입니다.친구의중요성직장에서고액연봉은받는데독불장군처럼혼자서일하는사람들이있습니다. 자신의능력을과신하고, 다른사람들을무시하면서홀로사는사람. 혹자는차도남이라고평가하기도하지만, 현실에서는그런식의삶은지속성이없습니다. 갈수록실적은떨어지고, 직장에대한애정도식어갑니다. 더심각한것은아예사회생활을포기할수도있다는것입니다.왜그런가? 사람은무리지어사는것이습성인존재입니다.
68
육식동물처럼홀로사는존재가아니라, 무리지어사는초식동물과에속합니다. 다른사람들과어울려일하고살때가장효율성이높은삶을살수있습니다. 혹자는연봉만높으면되지우정은무슨상관이냐하지만그렇지않습니다. 직장에서의우정이없으면행복감도떨어집니다. 탄탄하고안정적인직장생활은직장동료들로부터의인정과격려에바탕을두기때문입니다. 나를지지해주는친구들은돈보다더중요한나의자산입니다. 그런친구들을만들기위해서투자하는것이가장현명한투자라고합니다.불행한사람들의특징상담을하다보면내담자가치유가잘되겠구나아니면힘들겠구나하는생각을하게됩니다. 그가하는말이그의앞날을예언하는듯하는경우가있어서입니다. 치유가잘안되는사람들이하는말들은다음과같습니다. 첫째, 비관적인말을습관적으로합니다. 내가뭐가될리가없어, 세상은금방끝장날거야, 난왜이렇게되는게없지, 나같은건죽어야돼등등. 그런말을하는사람들의얼굴은거의우거지상입니다. 어른들이하시는말처럼복이들어오게하는것이아니라, 복나가게하는얼굴인것입니다. 이분들은일단말의습관부터바꾸셔야합니다. 그리고얼굴표정관리를하셔야합니다. 웃은얼굴을만드는훈련을매일
69
하셔야합니다. ‘웃으면복이와요’는단순한개그멘트가아닙니다. 습관적으로징징거리면사람이고돈이고다멀어집니다. 짜증나서.둘째, 문제를개인적으로받아들여전적으로자기잘못이라고여기고, 그문제가언제까지고계속될거라고믿습니다. 그래서사소한좌절이며칠길게는몇개월이가기도합니다. 자기고문게임을하는건데, 그런사람과같이사는사람들도고역입니다. 이들은시간이갈수록더안좋아집니다. 자기파괴적인근심과걱정으로몸과마음이무너져가기때문입니다.이런분들을상담하면진이빠집니다. 밑빠진독에물붓는느낌이들어서지요. 실제로이런분들은치료기간이상당히깁니다. 그래서그냥기도해드립니다. 주님께서알아서하시라고요. 데려가시든가아니면잘고쳐서쓰시던가.자긍심신경증적인부모들은자식을쥐잡듯이몰아댑니다. 자식의미래나자원을보는것이아니라, 자신들의망상과욕심에서자식들을희생물로삼는것입니다. 이런부모밑에서자란아이들이심리적으로건강할리가없습니다. 대개는신경증적질병에시달립니다. 더문제는평생부모원망하면서살거나성공하더라도자격지심속에서산다는것입니다.이런사람들은자신이이룬일에대하여자긍심을갖는훈
70
련을해야합니다. 그리고자부심을가져마땅합니다. 그야말로자수성가한것이기때문입니다.자긍심을키우지않으면평생남의옷을입은기분으로살것입니다.여제박인비브라질리오여자골프금메달박인비선수. 그녀를보면서실력이상으로그근성과뒷심에감탄하지않을수없습니다. 최근심하게부진한그녀에게사람들은대놓고그실력으로어딜나가려는거냐, 차라리후배들에게양보하라고모욕을주었습니다. 객관적인정황상그런말을한사람들의입장도무리는아니라고생각됩니다. 그러나박선수는그누구도아닌자신을믿었습니다. 상처는입었지만, 마음이혼란스러웠지만그래도자신을믿었습니다. 그러자나를믿어준사람에게보답하듯이박선수는자기자신에게보답하는신들린경기를펼쳤습니다. 골프선수들의말에의하면인간의실력으로치는선수들은신들린듯이치는선수를도저히따라잡을수가없다고합니다. 리디아고를비롯한여러선수들이아무리용을써도박선수를따라잡지못한것은바로그런이유때문이었습니다. 그리고그런신들린플레이는바로자신을굳게믿어준데서비롯된것입니다. 자신을믿으십시오. 보답을받을것입니다. 단아무런노력없이자신을믿으려는것은허풍쟁이가되기쉬우니헛지랄
71
하지말아야겠지요.받아들여야성프란치스꼬의기도문;주님, 제가변화시킬수없는것은그것을받아들일수있는평화로운마음을주시고,제가변화시킬수있는일을위해서는그것에도전하는용기를주옵시고, 또한그둘을구별할수있는지혜를내려주옵소서.신앙인은완전한사람이되어야한다는신념은오래도록전해져내려온것입니다. 그래서초대교회의수많은사람들이사막으로, 산속으로완덕을실천하고, 완전한사람이되기위해떠났습니다. 그러나인간은태생적으로완전한마음, 완전한통제능력을가질수없는존재입니다. 사람마음이단순하지않고, 복잡그자체이기때문입니다. 이런우리자신을어떻게해야하는가? 성프란치스꼬의말씀처럼받아들여야합니다. 그런데받아들인다는것이절대로쉬운일이아닙니다. 우리안의완전강박증성향이그것을거부하기때문입니다. 그럼에도불구하고우리는받아들이는훈련을해야합니다. 그렇지않으면짜증과우울속에서사는괴팍한사람이될것이기때문입니다.
72
너잘되라고하는말이야??흔히엄마들이아이들을야단치고나서하는말이“이게다너잘되라고하는말이야.”라고합니다. 물론아이들은그말을곧이듣지않습니다. 그런데약발도안듣는그말을대대로이어가면서하는이유는무엇인가? 대개아이들을보고짜증내는부모는자기자리를제대로갖지못해서그렇다고합니다. 자기자리를갖는다는것은사업에서성공하는것과는다릅니다. 자기자리란자기인생에대하여만족하는상태를말합니다. 자신의삶에대한만족감, 자기자리에대한만족감은사람으로하여금당당하고여유로운마음을갖게합니다. 다른사람들의인생을부러워하지않고, 더큰성공을위해서허덕이며달리지않는다는거지요. 극단적인경우로거지철학자디오게네스를들수있겠지요. 알렉산더대왕에게그림자진다고비켜달라고하는철학자. 그정도는아니더라도자기자리를가진사람들은인생을즐기고, 다른사람들에게무리한요구를하지않습니다. 아이들을들볶아댄다는것은아이들의문제가아니라, 자신의문제란것을보지못하면아이들을오리처럼만들가능성이높습니다. 이것은신앙생활도마찬가지입니다. 하느님안에서행복감을느끼는사람들은그자체를좋아합니다. 그분들은성당안에그냥앉아있어도행복하다고합니다. 그러나자기자리를갖지못한분들은무엇인가기도를양으로채우기위해서부산합니다. 더좋지않은것은다른사람들이기도하지않는것을보고짜증을내고, 혼자있을때에는자신을몰아붙이는자기고문게임을합니다. 그리고혼잣말을합니다. '이
73
게다너잘되라고하는일이야.‘왜하필그런친구를“우리애가왜하필그런친구를사귀는지모르겠어요.” 한탄하는부모님들이계십니다. 때로는“왜우리애가그런사람과결혼하려는지모르겠어요”. 하는이야기도있습니다. 인간관계란인생에서아주중요한것인데, 특히배우자는평생같이해야하는소중한사람인데잘못된선택을해서스스로인생길을가시밭길로만드는사람들은왜그런걸까? 자기가누구인지, 무엇을해야하는지, 어떻게살아야하는지정립되어있지않은사람들이그런선택을합니다. 소위사람보는눈을갖지못하고, 자신에게이로운지해로운지조차구분하지못하고, 눈감고손을휘젓듯이사람을고르는것입니다. 사람은눈이두개입니다. 마음의눈과육신의눈. 그런데육신의눈이안보여도마음의눈은보는사람들이있는가하면, 육신의눈은멀쩡한데마음의눈이멀어서사람이나사물을제대로보지못하는사람들이있습니다. 마음의눈이먼것은자기정체성을갖지못한사람들에게서나타나는현상입니다. 이들은자기에게필요한것을보지못합니다. 주위소리에민감하고, 남들이하는대로따라가려고하거나, 자기과시를하려다가민망한일을겪기도합니다. 우리가자기탐색을통하여자기마음을아는일은단지
74
심리학에관심을가진사람들뿐만아니라, 모든사람들이해야하는이유입니다. 자기가무엇을원하는지, 어떤삶을살고싶은지아는사람들은마치건강을위해서좋은식품을찾듯이자신에게행복감을줄사람들과대상들을찾아나서고, 또그런사람들을알아보는눈을갖습니다. 그리고시간이가면서그집중도가더높아집니다. 그래서늘자신과의대화, 하느님과의대화를통하여자신을보라고하는것입니다.거짓말어린시절부터거짓말을하지말라는이야기를많이들어온것이대부분사람들의경험입니다. 부모님들은자신들의경험에비추어아이들의거짓말을귀신같이알아냅니다. 부부들도서로에게거짓이없어야한다고강조합니다. 그런데배우자가자신을속였다고길길이뛰는사람들이더거짓된경우가많습니다. 그러나이런거짓들은현상적이고파악이잘되는거짓들입니다. 이런거짓들보다더심각한거짓은자기기만이라고하는거짓입니다. 예컨대이혼하는부부들의경우, 자식들때문에이혼한다, 혹은상대배우자때문에한다고하거나, 이혼하지않는데자식들봐서산다고하는식의말들이그렇습니다. 자신의문제는하나도이야기하지않고, 분노의원인을타자에게돌리고, 자신의선택이어쩔수없었다는식으로말하는것을거짓이라고합니다. 이런거짓
75
은자기정당화로자신을보호하려는의도에서나온것입니다. 자기정당화가심한사람들은결코진정한행복을가질수가없습니다. 드라마의갈등상황을보면서사람들이메스꺼움, 지루함을느끼는것은이런이유에서입니다.(반대로삼류애정드라마에빠지는사람들은자기정당화를TV드라마를통하여동의받는다고생각하기에만족하기도합니다.) 자신의문제를인정하지않고거짓말을하면서사는사람들은자신의위치를이해하지못하고있어서그렇습니다. 그래서심리학자인프로이드는“자신에게솔직해지는것은인간이할수있는최선의삶이다.”라고했던것입니다.미사중에“내탓이요.”를하면서내가가진문제가무엇인지를생각하는삶의자세야말로자기마음을건강하게만드는최선의길임을유념하시기바랍니다.성모님과무지개저녁무렵, 가벼운비가오고난후하늘에무지개가떴습니다. 천호동성당성모상위로. 가끔볼수있는무지개지만, 성모님위의무지개는마치그분이우리를향하여당신의마음을보여주시는듯여겨져서아주상서로운징조로생각되었습니다. 신자분들은연신사진을찍어대면서감탄을금치못하고요.한밤중가끔아무도없는성당마당을산보하면서성모님의모습을바라봅니다. 가난한이동네에희망과은총을주시는
76
어머니. 그런생각으로성모님을바라보면마치자애로운어머니의마음을보여주시는듯이보입니다. 우리교회가성모님에대한신심을가진것은참으로큰은총입니다.기도, 그중요함작은성당, 열명도못들어가는숙소안소성당에서오후나른한시간에홀로미사를드립니다. 아무도없는그작은공간에사람들이가득한느낌을받습니다. 억울하게한많은인생을살다간영혼들을초대했기때문입니다. 그들을위해기도하면서내가사제임을, 미사가중요한기도임을새삼느낍니다. 일상의번잡함속에서마음도혼탁해지고, 생각도복잡하게이기적으로꼬여갈때미사는나를위한정화의시간으로다가옵니다. 주님께서도산으로기도하러가셨다고합니다. 당신의마음을추스르고, 병든사람들을위해성부께기도하러가셨던것입니다.혹자는기도는왜하냐, 기도해서얻는게무어냐빈정거리기도하지만, 기도는사람마음의물길을바로잡아주는아주중요한시간입니다. 그래서옛신앙인들은하루세차례기도시간을가졌던것입니다. 우리마음의물길은바르지않고, 물은혼탁합니다. 기도는그런물길을바로잡아주고, 고여서썩어가는물을정화시켜줍니다. 내마음이가장혼란스럽고혼탁할때기도하세요. 성령께서
77
함께하실것입니다.어른들을부끄럽게한아이의죽음이태리매몰현장에서동생을살리고죽은어린아이. 어린아이의동생에대한깊은사랑이어른들을부끄럽게만들고있습니다. 종교적이념에집착해서신의이름으로학살하고, 더갖기위해서전쟁을서슴지않는어른들의추악함이한작은어린아이의죽음으로더극명하게드러나고있습니다. 너희가어린아이처럼되지아니하면하늘나라에들어가지못하리라하신주님말씀을생각하게됩니다.지금북에서는김정은이핵에집착해서경제가어려워져여인네들이생계를위해몸을파는일들이빈번해지고있다고합니다. 우리역시핵에대한집착을보이며, 뜨거운열대야속에서도전기세가무서워에어컨을켜지못하고, 누구말처럼개돼지같이더위속에서허덕이며살았습니다. 그래도북쪽보다는낫다는자위적인말은양쪽이전쟁직전분위기로치닫는이상황에서는참으로아둔하다는기분만갖게합니다. 일본, 미국, 중국, 러시아, 북한, 남한모두가다른속셈으로힘겨루기를하는이런상황에서는사람들은살아남기위해시야가좁아지고, 광기를가질수밖에없습니다. 그리고이런상황에서는히틀러와같은광인들이나타나기십상입니다. 이런재앙을막는길은이태리어린소녀처럼사랑을실천
78
하는사람들이늘어나서전쟁으로혹은전쟁분위기를고조시켜서반사이익을얻으려는자들의입지를좁히는수밖에는없습니다.내아버지아버지, 젊은시절그리도싫어했던아버지. 인색하고, 잔정없고, 대화없던아버지. 늘작업복차림으로동네를휘젓고다니는아버지가정말싫었습니다. 왜나는다른집아버지들처럼멋있는아버지를갖지못한걸까? 늘그런불만을품고살았습니다. 아버지가퇴직후집안분위기는감옥처럼되어가고, 그무겁고답답함이싫어서가출을시도하고, 결국출가까지하게되었지요.사제가된후오랫동안아버지를잊고살았습니다. 기억하기싫기도했고요. 그런데나이들어가면서아버지를닮았다는이야기를듣곤합니다. 거울을보면내아버지의얼굴이보입니다. 기분이별로더군요. 아직도아버지에대한감정이풀리지않았는지......그러다가어느겨울에길거리에서군고구마를파는할아버지를보고깜짝놀랐습니다. 내아버지와너무나닮은. 나는마음이끌려서고구마를사면서내가슴속의연민을처음느낄수있었습니다. 그러자아버지가그렇게살수밖에없었구나하는마음이들더군요.아버지, 내인생의오랜화두입니다. 아버지를생각하면울
79
컥하고눈물이쏟아지는것을보니나이가들어가나봅니다.의존사람들에게잘해주었는데상처받았다는이야기를들을때가자주있습니다. 왜잘해주고도상처받는걸까요? 우리는단순하게상대방에게잘해주면상대방도나를가깝게대해주고잘해줄것이라생각합니다만, 사실그런생각은자기중심적이고, 유아적사고방식에지나지않습니다. 내가잘해주어도상대방이싫어할수도있다는것을받아들이지않는것입니다. 건강한사람들은이것을이해하고그러려니하며떠납니다. 그러나지나치게의존적인사람들은그것이안되어서자신이상처받았다고우울해합니다. 마치의존적인부모가자식들에게“내가너희를어떻게키웠는데.”하면서푸념하는것과같습니다.사람은모두자기길을가야하고, 가고있습니다. 다른사람의인생을챙겨줄여지없이이것이이해되면의존이줄고, 상처도덜받을것입니다.
80
중독자들우리교회에서는고백의중요성을강조합니다. 그런데자기죄를성찰하고고백하는것도중요하지만, 주님앞에서자기가가진중독적인문제들, 결핍욕구나콤플렉스, 상처등으로인하여생긴심리적중독을인정하고고백하는것이아주중요합니다. 왜냐하면통상적고백은외부에드러난증상치료수준이지만, 심리적중독을인정하는것은근본적인뿌리를찾아서치유하는것이기때문입니다. 사람은누구나그런문제들과병력을가지고삽니다. 물론알아냈다고해서전부완치되는것은아닙니다. 그러나적어도경계하며살수는있습니다. 이것은마치알콜중독자들과유사합니다. 중독치료는자신이중독자임을인정하는데서부터시작되는것과같은원리입니다. 만약자기의그런문제를인정하지않는다면어떤일이생기는가? 크게두가지방향으로나타납니다. 하나는점점더인생이파국으로치닫습니다. 여러가지이유로술을끊지못하는중독자처럼되어갑니다. 두번째는점점더종교적인방법, 그중에서도지나치게신비주의에집착하면서세상을이분법적으로보는분열증적인상태로되어갑니다. 더문제는자신은영적인사람이고, 다른사람들은세속적인사람이라는바리사이들같은선민콤플렉스를갖게됩니다.회개란단순한죄의고백이아니라, 자신의중독성과병력을인정하고, 건강하게살기위한필사의노력입니다. 내가지금심각한중독자인지어떻게알수있는가? 내문제가잘안보이고, 겉치레기도생활을하면서다른사람들
81
의문제에집착해있다면나는지금심각한중증중독자인것입니다.행복감아침성당마당. 조용하고선선한시간. 묵주를들고천천히걷습니다. 평생을나와함께해주신어머니에게감사하는마음으로기도하면서...... 가슴깊은곳에서행복감이밀려옵니다. 무엇을원하는게아니라그냥어머니와함께하는시간이좋아서......일핑계로, 여러가지이유를들어서기도를멀리하고, TV에빠져들면서내영혼은혼탁해져갔습니다. 마치오염된물에천천히젖어가듯이......이제사침묵이무엇인지알듯합니다. 침묵은단지말을안하는것이아니라, 주님, 성모님과함께하는것입니다. 다른것들을멀리하고...... 아침의그시간이참행복감을안겨준다는것을경험하고나니너무좋습니다.
82
포기하지마세요마음이너무나불안할때가있습니다. 기도한대로, 원하는대로이루어지지않을때. 병의차도가없을때. 몸과마음은같이지쳐갑니다. 그런때주위에서하는말은심한영향을미칩니다. 그것보다더심각한영향을미치는것은내안의소리, 불안감을일으키는생각들입니다. ‘넌나아질희망이없어.’ ‘차라리여기서끝내는게훨씬편해.’ 하는소리가...... 그소리는빛에서오는소리가아닙니다. 그소리는죽음의사자, 어두움의자식이부르는소리입니다. 그소리를따라가지마시고구약의시편을묵상하세요. 하느님께서여러분에게주시는생명과희망의말씀이담겨있습니다.유혹자간절한기도후에병이완치되거나일이잘풀리면잠시엄청난기쁨과감사의마음을느낍니다. 그런데시간이얼마지나지않아찾아오는유혹자가있습니다. 간절한감사의마음은사라지고, 마치아무일도없었던것처럼슬그머니눈을가리는유혹자. 치명적인이유혹에빠진사람들에게나타나는영적증상은이렇습니다. 첫째, 십자가나성모상이눈에안들어오고, 그분들의존재성에의혹을가집니다. 둘
83
째, 기도하고픈마음이사라집니다. 셋째, 감사하는마음도사라집니다. 넷째, 자신이들인비용에대한불만감이생깁니다.주님께서나환자열사람을낫게하셨는데, 주님께와서감사인사를한사람은한사람뿐이었습니다. 아홉사람은유혹자를따라간것입니다. 이런유혹에빠지지않으려면자기몸뚱어리를기도방에두고한시간정도영적정화를해야합니다. 그러지않으면영혼이점차더오염되어가는좋지않은결과를갖습니다.영혼의말기암가끔묻지마폭행, 심지어묻지마살인을벌이는사람들이있습니다. 심리치료에서는분노조절장애자로혹은분열증환자라고합니다만, 실행은안하더라도일반인들도그런살인충동, 적개심이올라올때가있습니다. 이런일들이왜생기는가? 영성론에서는영혼이독소에오염되었을때, 특히영혼이말기암정도에이르렀을때그런범죄행위를저지른다고봅니다.그렇다면내영혼이건강하려면어떻게해야하는가? 영혼의독소를배출해야합니다. 그리고영적인에너지를산소공급하듯이채워야합니다. 우선하루를마감하는시간에주님앞에엎디어자기성찰과속죄의기도를하는것이좋습니다. 그때내안의독기가빠져나감을느낍니다. 두번째
84
방법은다른사람들, 특히나와관계가좋지않은사람들을위하여기도해주는것입니다. 이런기도는내안의독기가크지못하게억제하는기능을합니다. 세번째는나눔을해야합니다. 나눔은물적인도움을주는것도있지만, 선행, 배려, 존중같은베풂도큰나눔이라고말할수있습니다. 지금우리사회는극도로정서적오염이심각해져가고있다고합니다. 영혼이말기암에이른사람이늘어나고있다는것입니다. 이런때주님의말씀을따라살필요성이절실히요청됩니다.지독한외로움가끔사무친외로움에힘들고, 괴로울때가있습니다. 그때우리는‘세상에나밖에아무도없어.’하면서우울해하며술을마시거나, 심지어‘나같은거알아주는이하나없는세상은필요없다.’하면서죽음을선택하기도합니다. 그런데이지독한외로움은독이자약입니다. 그리고어느것을선택하는가하는것은우리의끈덕진의지입니다. 깊디깊게외로울때우리는우리몸뚱이를십자가앞에, 성모님앞에머물게해야합니다. 어떤기도를어떻게해야할까고민하지마시고, 약한자의기도를하십시오. “주님, 저는약하고, 병들고, 궁핍하고, 외롭고, 죽고싶습니다.”라고기도하십시오. 아이처럼우셔도좋습니다. 내마음안에가득한감정들이풀려나가면성령께서주시는힘이, 성모님의따뜻한
85
손길이보이고내가살아가야할길이보일것입니다. 외로움속에파묻혀서시간을낭비하면게으른종이당한질책을받을것입니다.감사하는마음모든영성가들이감사하는마음을가지라고강조합니다. 도대체감사할게하나도없는데뭘감사하란말이냐고볼멘소리를하는분도계시지만, 감사하는마음가짐은아주중요합니다. 병원에서퇴원후천호성당마당에들어섰는데, 동산의나무, 꽃그리고성모상이어찌나푸근하고감사하던지. 그리고그감사한마음이사람들에대한고마운마음을일으키더군요. 그때깨달은것이내가사는곳에감사하는마음을가지면그곳이바로천당이란것. 마음의평안함을가지려면내가가진것에깊은감사의기도를드려야한다는것.나의삶, 내가가진것에대한짜증과분노는아무리정당한것이라할지라도내마음을폐허로만듭니다. 심지어는지옥으로만들기도합니다. 그리고결실은없이마음과몸의병을불러옵니다.기도하면서내가가진것, 나를도와준수호천사같은이들에게감사하는마음을가지고기도하면마음의평화는물론주님께서주시는은총도얻게될것입니다.
86
영혼. 마음. 몸의건강법사람은영혼과몸으로이루어진존재입니다. 몸은마음과육신을뜻합니다. 그래서심신의학이란말이나온거지요. 몸을건강하게만드는방법은의외로간단합니다. 깊은숨, 좋은물, 건강한식사, 포식과흡입은절대금지, 술이나커피같은자극성강한음식은피하는게좋습니다. 어떤약도장기복용은해롭듯이술, 고기, 커피도그렇습니다. 자기페이스에맞는운동, 특히깊은호흡으로내안의유해물을배출하시길. 설사나변비조심, 건강한변으로자기건강확인이필요합니다.마음건강은더간단합니다. 자신을기분좋게만드는것입니다. 취미생활, 지인들과의즐거운놀이나대화, 영화, 연극, 전시회등기분전환. 그래도쌓이면해소하는것입니다. 소리지르고, 쓰고, 달리고......영혼의건강법은아주간단한데, 하기는쉽지않습니다. 기도방에서삼십분이상머무는것입니다. 우리는목욕탕에가면적어도한시간은머물다나옵니다. 본전생각때문이지요. 기도방에기도하러간다고생각하면가기가싫습니다. 그러나내영혼의염증, 내영혼의암을치유하는유일한병원은기도방뿐입니다. 그곳에서치유자이신성령께서당신의빛으로우리영혼의암을무료로치유해주십니다.
87
기도와암치료살다보면바쁘고힘들다는이유로기도하기싫다는느낌이올라옵니다. 그래서기도방을멀리하고TV 앞에머무는시간이늘어납니다. 물론힘겹고피곤한하루를그렇게쉬고싶어하는마음은당연한것입니다. 문제는그런시간이늘어갈수록내영혼은점차시들어가고, 그로인해서짜증과안내도될화를내는미성숙한삶으로변질되어갑니다. 기도는세상사에찌들고온갖지저분한영상들에오염되어병들어가는내영혼을치료하는시간입니다. 성령의빛으로영혼의암을치유하는시간인것입니다.내영혼에암덩어리가커져갈수록우리는상상조차못할범죄행위를서슴지않고자행하는짐승이되어갑니다. 사람을죽이고도가책없는영혼없는좀비가되어가는것입니다. 사람은죄에쉽게중독되는허약한존재입니다. 죄가주는유혹이달착지근하기때문입니다. 그러나죄는허상이고, 망상입니다. 바다한가운데섬에서어부들을유혹하는노래와도같은것입니다. 죄는이성을마비시키고, 사람을낭떠러지로끌어당기는강력한유혹자입니다. 죄에중독된사람들은영혼의말기암환자입니다.내영혼이죄에중독되어암에걸리지않도록기도하시기바랍니다. 암환자들이산중에서치료하듯이기도시간은내영혼을마음의산안에머물게하는것입니다.
88
영혼의건강성경은세계적인베스트셀러입니다. 그리고아이러니컬하게도가장재미없는책으로치부되어묵상용이아니라장식용으로책상위에모셔진것을보곤합니다. 왜그럴까? 우리는몸이건강할때는건강식품을찾지않고, 맛집을찾아다닙니다. 그러다가당뇨를비롯한특히암에걸렸던분들은그야말로맛없는식품들을기꺼이먹습니다. 암이재발되지않도록몸의체질을바꾸는것입니다. 심지어산속으로들어가서사는분들도적지않습니다. 사람의몸에는공기, 음식등자연이가장좋은것임을깨달았기때문입니다.사람의영혼도그렇습니다. 이미말씀드린것처럼사람의영혼도암에걸립니다. 그러다가역경에처하면병이들거나우환을겪으면때로자기영혼을보기도합니다. 제가그러하였듯이. 그런체험을하고나면성경말씀이영혼의암을치유하는말씀이고, 기도는산속으로들어가서맑은공기로몸을정화시키는것과같음을알게됩니다. 맛으로가아니라내영혼의건강, 내영혼의암을치유하기위해서성경을묵상하고기도하며, 달착지근한영혼의당뇨병, 암을유발하는것들을멀리하고, 끊게되는것입니다.그래서건강검진하듯이자기영혼의상태를검진해야합니다. 이것을자기성찰이라고합니다. 어두운방십자가앞에엎디어하루를돌아보는시간이자기영혼검진시간입니다. 스스로건강하다여기는사람들, 세상행복이최고라고달착지근한삶속에빠져사는사람들은참으로가련한사람들입니다.
89
무리한삶착한사람들이병에걸리면어떤이들은비아냥거립니다. “성당에서그렇게봉사를많이하고도병에걸리네.” 하고. 착하고성실한데병에걸리는경우중에타인에대하여지나치게예민한케이스가가장많다고합니다. 다른사람들의기대치를만족시켜야한다는강박증적생각. 다른사람들을실망시켜서는안된다는초조함에밀려서무리수를두는것입니다. 몸이감당되지않는데도무리해서병이나거나, 다른사람들이준음식이나약을그사람들의성의를생각해서무리해서먹다가탈이나는경우가바로그런것들입니다. 이런경우는착한것이아니라자기가없다고하는것입니다. 사람의몸은여러가지경보체계를가지고있습니다. 생존을위한자기보호체계가설정되어있습니다. 받아들이기힘든상황이되면여러가지경보와경고같은전조현상을보냅니다. 마치지진이나쓰나미가오기전전조현상이나타나듯이.생각없이착한사람들은주님의말씀을자기합리화도구로사용하면서감당하기어려운일들을감수하는무리를범하다가병에걸리는경우가종종있습니다. 그래서자기이해, 자기존재감을깨닫는것이중요하다고하는것입니다. 건강한신앙인의삶은영혼, 마음, 몸의균형이잡혀야한다는것잊지마시기바랍니다.
90
죽고싶은마음심리학자프로이드는인간의두가지욕망을설파했습니다. 살고싶어하는마음과죽고싶어하는마음. 이두가지중에서살고싶어하는마음, 생존욕구가더강하다고하였습니다. 그러나그의이론은현대사회로오면서반박의여지를주고있습니다. 사람들이살고싶어하기보다죽고싶어하는욕망을더크게느끼고있다는것입니다. 심지어자살사이트를만들기조차하는것을보면서죽음의그림자가깊이드리운것을느낍니다. 죽고싶은마음은언제생기는가? 깊은병이차도가보이지않을때, 사는형편이나아지기는커녕갈수록더깊은수렁에빠지는듯한느낌이강할때죽음의유혹은슬그머니다가와서모든것을끝내라고속삭입니다. ‘네가기도하고믿었던하느님은없어. 기도는없는하느님께하는속절없는짓이야. 죽음만이이지리한고통을끝낼수있는유일한방법이야. 죽고나면아무것도없어. 그냥무로돌아가는거야.’ 이속삭임은너무나강력해서사람의의지로뿌리치기가무척힘이듭니다. 주님께서도이런유혹을당하셨습니다. 사탄이주님을높은곳으로불러서뛰어내리라고합니다. 천사들이받아줄거라고. 사십일의고된피정으로지치신주님께자살충동을불러일으킨것입니다. 이런유혹은대개망상, 환상을동반하기도합니다. 이런때우리는젖먹던힘까지짜내어기도해야합니다. 이유혹을뿌리쳐달라고.예전어떤이가자살을시도하였습니다. 그런데자신의생명
91
이꺼져가는순간, 눈앞에자기의과거가파노라마처럼스쳐지나가고, 그런죄를짊어진채로죽으면깊은절망의수렁속으로빠져서영원히고통당할것같은생각이들어서주님께살려달라고외쳤답니다. 간신히살아난그사람은다시는자살할생각을않고, 힘닿는대로자신의삶을속죄하는마음으로봉사와선행을하고있다고합니다.우리는어차피누구나시한부인생입니다. 조금일찍가거나조금늦게갈뿐. 그렇기때문에우리는죽음의시간에당도하기전에내인생의결실을맺기위해최선을다해야합니다. 그래야이세상을떠날때가벼운홀가분한마음으로떠날수있을것입니다.영적우울증“세상사다헛됩니다. 세상사는맛하나도없고, 그저주님께서저를빨리데려가셨으면합니다.” 이런말을들으면혹세속을초탈한분이아닐까할지도모르지만, 그게아니고우울증이온것입니다. 이번에긴병치레를하면서우울증이얼마나집요한것인지실감했습니다.아픈분들이힘들어하는것중하나가입맛이없어지는것입니다. 무엇을먹어도쓴맛밖에안나고, 먹지못하니기력이떨어지고, 그틈새로우울증이란놈이스며들더군요. 마음이우울하니절로“주님, 차라리저를데려가십시오.”하는기도아닌푸념이나오더군요. 우울증이시작되려는전조
92
인것입니다.건강한사람들은먹는맛, 살맛을느끼는사람들입니다. 그것은세속적인것과는다른것입니다. 세속적인것은자기파괴적중독성을가지고있습니다. 건강한사람들은자기몸과마음을살리는삶을삽니다. 이렇게몸과마음이살아나야신앙생활도활력있게할수있습니다. 또하나착각하기쉬운것, 방안을온통성물과성화로만뒤덮어놓은것도세속을차단하기위해서라고하지만, 영적우울증의일종이라고볼수있습니다.이런우울감이몰려올때는무조건자리를털고일어나햇볕을쬐러나가야합니다. 마음과몸을어둠속에두지말고, 해와하늘과나무와꽃을보아야합니다. 자연계안의하느님의숨길을느껴야합니다. 그리고깊은호흡으로공기를몸안에들여야합니다. 그래야마치거머리같은우울감이떨어져나갈것입니다.영적우울증2푸하하웃고싶은일이전혀없는데도파안대소를해봅니다. 푸하하그렇게웃으면내장이출렁거리는느낌이옵니다. 자기도모르게입가에웃음기가머뭅니다. 어떤심리학자가환자들을대상으로하루십분폭소를터뜨리게했더니회복율이엄청좋아지더랍니다.제가병치레하는동안우울과불안에시달렸습니다. 작은증
93
상에도화들짝놀라고, 긴치료의시간에무기력증마저오더군요. 그러다가파안대소생각이나서누워서혼자푸하하웃었습니다. 그랬더니제속의불편한것들이사라지는느낌이었습니다. 돈한푼안드는치료법입니다. 병고와살림에시달리는분들은제말을믿고꼭매일기분이안좋을때마다해보시기바랍니다.면역력의중요성이번에병치레를하면서면역력에대한이야기를참많이들었습니다. 면역력이떨어지면병이든다는간단한사실. 평소에몸의면역력을키우는것이중요하다는. 음식, 물, 공기, 운동, 활력있는관계등등...... 그런데심리적면역력도못지않게중요합니다. 심리적면역력이떨어지면우울, 불안, 분노나혹은중독성강한것들-도박, 알콜, 성적중독에빠지기가쉽습니다.그렇다면심리적면역력은어떻게키워야하는가? 우선기도하는시간중에내몸을기도방에두는시간을갖는것이중요합니다. 성령께서내영혼안에머무시도록하고, 지속적인기도로세상의오염물들이내영혼을오염시키는것을막아야합니다. 두번째는자신이좋아하는일을해야합니다. 사람의마음은좋아하는일을할때가장활성화된다고합니다. 세번째는잘놀아야합니다. 놀이는어린아이부터노인들까지몸과마음을건강하게만들어주는아주탁월한
94
치료법이라고합니다.심리적면역력이떨어지면잘놀지못하고, 하고싶은일도없고, 기도의맛도느끼지못하고, 중독성강하고자기파괴적인삶으로빠져들어갑니다.가정적인주님주님께서는가끔가족들, 제자들과함께하는시간을가지셨다고합니다. 사람에게있어서가족과나의뜻을같이하는사람들만큼소중한사람들은없을것입니다. 가족은내가힘들때가장먼저부르고싶은사람들입니다. 혈육의정은그만큼깊고의미있는것입니다. 물론안그런집들도있지만.뜻을같이하는사람들도중요합니다. 마음을나누고뜻을함께해주는사람들은또다른중요한가족이기때문입니다. 성경에서는가정을버리고주님뜻을따르라는내용이가끔보이지만, 그말씀은불교식으로말하자면용맹정진하란말이지정말가족을버리라는말이아닙니다.주님은가정적인분이셨습니다. 어머니에게형제들에게따뜻하셨고, 제자들과따르는사람들에게늘자상하셨던분이십니다. 사람의재산중가장큰재산은사람임을몸으로보여주신분이주님이십니다.
95
민폐인때로부모가부모노릇을못할때가있습니다. 부모가자신의심적갈등에빠져서아이에게관심줄힘이없을때, 부모가자신의마음을통제하지못해서아이의욕구를무시할때, 혹은자신의심적갈등을해결하는데아이를이용했을때아이는방치된유기견처럼살게됩니다.이렇게키워진아이들의경우의존적이고나약해서다른사람들이뒤치다꺼리를다해주어야되는민폐자가되거나, 어떤일을해도끝까지하지못하고작은일에도넘어지는미숙한어른이됩니다. 혹은허풍쟁이가되기도합니다. 계획을위한계획만잔뜩세우거나실현가능성없는허황한계획만세웁니다. 심지어는다른사람들을상대로사기치는범죄인이되기도합니다. 머리가안좋은사람들은작은사기꾼, 머리좋은사람들은자기직위를이용하여큰사기를칩니다. 이처럼나이먹어서도나잇값을못하는사람들은대개어린시절제대로양육되지못한사람들이많습니다.그런데열악한성장과정을거쳤음에도너무나도건강하게사는분들도적지않습니다. 이런분들은자신의문제를인식하고, 자기인생의멘토를구하려고애쓰거나, 자신의길을찾기위해서끊임없이독서를하거나, 종교활동을통하여새로운가족을만든사람들입니다. 인생은꽃과도같습니다. 자기인생에관심을갖고꽃을키우듯이키운다면좋은결실을맺는사람이될것입니다. 다른사람들에게도움을주는사람이될것이냐아니면민폐인생으로끝날것이냐선택은우리가하는것입니다.
96
창조적인사람사람을신경증적인사람과창조적인사람으로구분하기도합니다. 신경증적인사람이란두려움때문에자기자신을고정된삶의틀에묶어놓고사는사람들을말합니다. 이렇게사는사람들은크게실수나잘못은하지않지만, 삶의맛도, 무엇을하고싶은욕구도느끼지못한채무료하고지루한일상을그냥그냥살아갑니다. 죽은후에도그가살았었다는것을기억하는사람이별로없을정도로존재감이약합니다. 죽은후에가장슬픈일은잊혀진존재가되는것이라고하는데, 신경증적인사람들은그런의미에서참가여운사람들입니다.이런삶을청산하려면어떻게해야하는가? 너무편안함과안정감을구하지말아야합니다. 파도가무섭다고, 비행기가무섭다고, 배타는것, 비행기타는것을포기하는사람들은평생집이라는우물안에서살면서우물안개구리가됩니다. 창조적인사람들은두렵고불안하지만한걸음씩도전을합니다. 그리고그한걸음이작은용기를불어넣어주고, 힘을줍니다. 그래서하느님께서는아브라함에게떠나라고하셨던것입니다. 길을떠난사람들은심리적으로평안할수가없습니다. 그것은항해를떠난배가파도를만나는것과같은이치입니다. 작은파도를무서워마시고, 우물안에서나와서한걸음씩걸음을걸어보시기바랍니다. 우물안과는다른세상이보일것입니다.
97
인생은항해길이다인생은무엇인가? 이물음에대한답은참으로많습니다. “인생은행복을찾는것이다.”부터“인생은삶의의미를깨닫기위한과정이다.” 등등의...... 상담심리를하는저의입장에서많은분들의인생이야기를들으면서그리고내과거를돌아보면서갖게된생각은인생은항해하는배와도같다는것입니다. 한마디로쉽지않다는것입니다.파도를헤치고가노라면파도에흔들려야하고, 그런와중에내적인흔들림을겪어야합니다. 이처럼내적인갈등과외적인변수들사이에서심하게흔들리면서하루하루를살아가는것이바로사람들의인생이라고생각됩니다. 이런힘겨운항해길을좀더잘버티려면건강한마음과몸을가져야합니다. 짧다면짧고, 길다면긴치료시간을보내면서제가경험한것은몸이약해지면마음도약해지,고우울감이파도처럼밀려온다는것입니다. 심지어는차라리다끝내고싶은마음까지......인생의항해길을잘버티려면몸을잘관리하고, 마음을잘돌보아야합니다. 도반님들을위해기도합니다.
98
기도와평화세상의평화는어떻게얻을수있을까? 세상에서일어나는여러가지마음아픈사건들을볼때마다떠오르는생각입니다. 가장손쉬운방법은폭력입니다. 필리핀두대르테처럼, 칠레의피노체트처럼, 우리나라의전두환처럼국가가직접폭력적인방법으로사회적문제를해결하는것입니다. 일견겉으로보기에사회적안전이유지되는듯이보입니다.그러나한가지간과하는것이있습니다. 왜그들이범죄를저지르게되었을까? 그들은어릴때부터태생이범죄자였을까? 아니라면그들을그렇게살게만든원인은무엇일까하는것에대한고민이없다는것입니다. 사회적문제아들이생긴원인중에스스로모범시민이라고생각하는사람들의무관심과사회적불평등이큰원인이란것을외면하고, 안보려하고, 그들은마치자신과는아무상관없는사람인양하는것이더큰사회적문제를만든다는것을......세상의평화는기도하는마음에서얻어진다고확신합니다. 상대가누구이든간에기도해주는마음은적개심을가라앉히고, 자신이가진분노가사실은정의로움에서가아니라책임지는일에서면피하고픈회피욕구에서비롯된것임을명백히보여줍니다. 세상사람들이범죄자들에게돌을던질때같이던지지마십시오. 우리중에죄없는자아무도없기때문입니다. 그저기도해주고또기도해주십시오. 그것이세상평화를얻는가장느리지만가장큰효과를얻는방법입니다.
99
병과인생생전처음으로긴병치레를하면서병에대한생각을하게되었습니다. 병은우리인생과아주유사한특성을지니고있더군요. 우선병은전적으로자기것이란것, 아무도, 아무리친하고사랑하는사람이라할지라도병을같이해주거나대신아파줄수는없다는것. 병은사람이자기인생을철저하게혼자가야한다는것을가르쳐줍니다.병을고치기위해최선을다하면차도를보이지만, 그렇지않으면악화된다는점. 그리고병은자기과거사와깊은연관성을갖는다는점에서인생과유사합니다. 인생에최선을다한사람과늘비관한사람의결말이다르듯이병도그러합니다.병을기도로고칠수있다는생각은하느님을우롱하는생각입니다. 병을고치기위해서최선을다하고기도하면서기다려야지, 아무노력도하지않고기도만하는것은자기손가락하나움직이지않고하느님을부려먹으려는고약한심보입니다.병은어떤병이든의미를갖습니다. 병을앓으면인생에서어떤것이가장가치있는것인지깨닫게되고, 그래서인생살이가달라집니다. 기도를하고, 운동을하고, 마음을비우고, 지인들과의돈독한우정을더다지고, 말그대로복음적인삶을살려고노력합니다.병과인생, 무병장수가복이라고하지만, 아무런병이나역경없이산사람들은인생의깊은의미를깨달을기회를갖지못합니다. 병을앓는동안에우리가얼마나허약하고허
100
세를부리는존재인지를깨닫고, 하느님께의탁하는마음을갖는것만으로도병에대한보상을크게받는것입니다.그렇다고병에걸리라는말은아닙니다. 건강하게살려고최선을다하고, 그래도병에걸렸을때는병의의미를생각해보는것이치유에도움이되기에올린글입니다.돌보다기도를요즘박근혜대통령과최순실에대한성토로온나라가시끄럽습니다. 이문제는사실국내만의문제가아니라, 국제적인망신살이가뻗친중차대한문제입니다. 그런데우리는그두사람에게돌을던지기전에한번생각해볼시간을가져야합니다. 박대통령은왜말도안되는사람들에게휘둘린걸까? 이문제는어쩌면우리도걸려들지도모르는것이기때문입니다. 박대통령의심리적문제중가장큰것은부모의죽음으로인한트라우마입니다. 갑작스런죽음, 아직성숙하지못한상태에서의부모의죽음은박대통령의마음에심한불안감, 자신도그렇게죽을지모른다는불안감을심어주었을것입니다. 이런불안감은쉽사리사라지지않고늘마음안에머뭅니다. 그런데이런불안감은미래를아주어둡게생각하고, 극단적인처방을내리는경우가많습니다.두번째는그로인한사람들에대한불신입니다. 원래권력자주변에는아부꾼들이모이기마련이고, 자기잇속만을챙기기위한사람들이모이기마련이며어디에나유다는있기
101
마련인데, 불안감이심한사람은마치궁예처럼편집증적의심이생겨서정상적인관계를맺거나대화하기가어렵습니다. 그리고사람에대한정상적인판단을하기도힘이듭니다. 박대통령이간언을한사람들을축출하고, 아부꾼들과질적으로낮은수준의괴이한사람들을측근에둔것은그의심리적상태가정상적이아님을말해주는것입니다.세번째는사회적경험의부족함입니다. 늘담장안에서사는사람들은세상을마치구경하듯이보는경향이있습니다.몸으로경험해본것이없기에세상사람들의아픔을공감하는능력이떨어진다는것입니다. 박대통령은자신의아버지나어머니가한외적인모습을따라하려고했을뿐, 자신이무엇을결정하지못하는상처많은미성숙한자아의소유자란것입니다. 박대통령의이런약점은사기꾼들그리고권력지향적인정치꾼들의먹잇감이될수밖에없었다는것입니다.스스로서있지못하고늘의존적인내재아를가진박대통령. 아마도지금자신에게쏟아지는비난에대하여도깊은느낌을갖기보다는‘자고나면괜찮아질거야.’ 하면서, ‘이것은악몽이야.’ 하면서스스로를위로하고있을지도모릅니다. 늘그래왔듯이. 불쌍한영혼입니다. 대통령으로써크나큰잘못을한것에대하여는마땅히엄중하게판단해야합니다. 그러나우리신앙인들은그의상처많은영혼을위해서기도하는마음도가져야할것입니다.
102
과거력과회개몸이아플때그사람의과거병력을묻습니다. 유전적인면과과거삶의병적인패턴을조사합니다. 병은그의삶과관련이있기때문입니다. 젊은시절몸을함부로하고, 건강을과신하여건강관리를하지않은사람들은결국에는그에상응하는비참한결말을맞게됩니다. 사느라고바빠서, 힘들어서등등의여러가지변명들은변명에지나지않을뿐, 몸은자신에게행한그대로의결과를보여줍니다. 그리고그아픈결과는다른누구도함께하지못하고, 오로지자기만의힘겨운괴로움으로남고, 오로지자기만의투병생활을해야합니다. 이것은마음도마찬가지입니다. 마음도관리를하지않으면긍정적인마음, 작은것에감사하는마음, 기도하는마음, 배려하고존중하는마음을키우려고애쓰지않으면나이를먹어도고삐풀린망아지처럼살게된다는것입니다. 그결과심리적인암에걸리면사람들이하나둘다떠나고, 주위에는그의삶을뜯어먹으려는승냥이떼들만남습니다.우리교회에서자기성찰을하라고하는것은자신의삶의궤적이건강한지를보라고하는것이고, 회개는거리에서소리를지르는것이아니라, 자신의잘못된삶의패턴을바꾸는것을의미하는것입니다.
103
일상의중요함아프지않을때에는일상생활이때로당연하다여기거나때로는지루하다고여기기도했습니다. 당연히입맛이있고, 당연히걷는것이고, 잠자리에누우면당연히자는거라고여기면서당연히내몸은내마음대로하는것이라고생각했습니다. 그런데병을치료하면서몸안의에너지가다배출된듯속빈강정같은상태가되어서제대로걷지도자지도못하고온갖염증들이생겨나자, 몸에대한짜증과함께일상의삶에대한새삼스러운고마움이느껴졌습니다. 잠을푹잔다는것이얼마나고마운일인지, 대소변이제대로나오는것이얼마나고마운일인지, 염증이가라앉는것이얼마나행복한것인지, 걷고운동할수있다는것이얼마나축복인것인지......아파서아무것도못하니까일상의소소한것들이얼마나큰은총이고, 축복인지깨닫게된것입니다.우리는기도하고, 마음을행복하게하기위해서노력해야합니다. 그런데그만큼최선을다해서돌보아야하는것이바로우리몸입니다. 작은아픔만생겨도일상의흐름이끊어지는것을보아몸은우리가절대로함부로해서는안되는것입니다. 몸을위해최선을다하십시오. 몸의건강을최우선으로여기고, 잘먹이고, 잘재우고, 잘입히고, 잘쉬게해준다면몸이바로보답할것입니다. 일상을건강하게살도록말입니다.몸이아프면우울증이거머리처럼달라붙어서떨어지지않습니다. 이런때긍정적사고방식이나웃음치료등이약간의
104
효력은있으나, 병이깊을때에는씨알머리도먹히지않습니다. 그런때에는무조건마치조강지처와대화하듯이몸과대화하면서몸에게최선을다해야합니다. 그렇게해서몸의상태가조금이라도좋아지면바로행복감이올라오고, 삶에대한의욕도올라옵니다. 조강지처인몸을울리지마시길.퇴행의의미사람이어린아이처럼구는것을심리적으로퇴행했다고합니다. 이런퇴행에대하여일반적으로부정적인시선으로바라봅니다. 나이든사람이어린아이처럼자기욕구만을채우려고심술을부리거나욕심을부릴때노망든노인같다, 철이덜들었다등등의비난을듣는것은당연한일입니다. 퇴행은철없는행동만해당되는것은아닙니다. 자기주관이없이다른사람들의말에휘둘릴때도심리적으로퇴행했다고합니다. 박근혜대통령이점쟁이의말에심하게의존한것도역시퇴행현상의일종인것입니다. 또한가치판단의우선순위가뒤바뀐것도퇴행입니다. 국가보다자기집안을먼저, 세월호아이들보다정유라라는아이를먼저챙기려고한것역시퇴행현상, 심리적노망현상이라고볼수있습니다. 이처럼어른스러운판단, 마음가짐이부족할때퇴행이라고하는데, 이런퇴행현상이심한사람들이집단으로권력을잡는바람에나타난사회적현상을우리는바로눈앞에서보
105
고있는것입니다.그러나개똥도약이된다고퇴행역시약으로쓰일때가있습니다. 퇴행은과도하게긴장된상태를풀어주는기능을하기도합니다. 사람의마음이나몸은지속적으로긴장된상태를유지하면쉬지않고달리는차의엔진처럼과부하가걸릴가능성이높습니다. 따라서휴게소에서쉬듯이사람의마음과몸도쉬는시간을가져야하는데, 이런시간에심리적으로퇴행하는것은긴장을푸는데큰도움을줍니다. 즉, 어린아이처럼노는것입니다. 잘노는사람이일도잘한다는말은이런연유에서나온말입니다.바보짓나이들었는데도가지말아야할곳에가고, 하지말아야할짓을하는사람들. 왜그런가? 다른사람들의말에귀를막고고집스럽게자기하고싶은대로하는사람들. 병적인콤플렉스가많을때그런병적인현상이나타납니다. 우리마음안의병적인콤플렉스는오랜시간에걸쳐서형성된것으로내안에서나를밀어붙이는힘을가지고있습니다. 그중에서도열등콤플렉스는사람을바보등신짓을하게만드는아주고약한놈입니다. 때로는근거없이지나친우월감, 전능감을갖게하고, 때로는스스로를종의자리에놓고다른사람들에게학대받으려고합니다. 가학증과피학증이동시에나타나는것입니다.
106
그런데이런심리적부작용을신앙현상처럼여길때증세는더악화됩니다. 신의뜻이라생각하면더이상의진전은없습니다. 이런것을어떻게해야하는가? 없애기는참으로어렵습니다. 단지내안에그런것이있음을직시하고, 경계하는것으로예방할수있습니다. 깨어기도하라는주님의말씀을깊이묵상할필요가있습니다.받아들임의영성받아들인다는것. 말은쉬운데실행하기는참으로어렵습니다. 내마음에안드는사람을받아들이는것은참으로힘이듭니다. 저사람은왜저모양일까하는생각이들면짜증이나고, 화가나기때문입니다. 그러나그런다고해서그사람이달라지지않습니다. 내마음만더어지러워질뿐이지요. 그런때‘저사람은저렇게사는게그의삶이야.’ 하고받아들이면내마음이편해집니다. 굳이사랑하지않더라도받아들이기만해도.다른사람보다받아들이기힘든것은바로자신의삶입니다. 몸이회복되어가는와중에느닷없이짜증이올라왔습니다. 이건뭐지? 예전의건강한상태로빨리돌아가지못하는제몸에대하여화가난것입니다. 몸은아주천천히회복되어가는데마음이급해져서그런거지요. 그런데마음이급해져서무리했더니몸이바로몸살로답을하더군요. 이것은마음도마찬가지입니다. 너무무리하게마음의편안
107
함을구하고, 거룩함을몰아붙이듯이추구하면마음도몸살이납니다. ‘나의삶이건다른사람들의삶이건짜증이나화를내지않으려면감사하는마음을갖는것이참으로중요한거로구나.’ 하는당연한생각을새삼몸으로느낍니다.전보다못하지만그래도걷고, 일하고, 배설하는등의일상을다시하게해주셔서감사합니다.(일상생활이얼마나중요한지를이번에깊이깨달았습니다.) 나처럼성질더러운사람과함께살아주는분들에게감사합니다. 요즈음제가하는기도입니다.감사하는마음이받아들임의영성의핵심이라고생각합니다. 감사하는마음을가지려하니우울하고짜증난마음이가시는듯합니다.욕심을줄이려면우리는욕구를가진존재입니다. 먹고입고무언가를가지고싶어하는존재. 물론욕구는생존하기위해서절대적으로필요합니다. 난아무욕심도없다고호언장담하는분들도있는데, 해볼거다해봐서모든게시큰둥하거나, 상위욕구, 즉영적인욕구에깊이몰입한경우지아무런욕구가없다는것은말도안되는말입니다. 인간은죽은다음에야욕구로부터벗어난다는것입니다.욕구와욕심은무엇이다른가? 욕구가지나칠때욕심이라고합니다. 그렇다면욕심은왜생기는가? 일상의것, 작은
108
것에만족하지못할때, 과대망상에빠졌을때마음은풍랑속의배처럼욕심의파도에흔들리는것입니다. 그래서주님께서는마음이가난한자가행복한사람이라고말씀하셨던것입니다. 여기서가난이란못먹고못입는삶을뜻하는것이아니라, 주어진작은것에만족하는삶을의미합니다. 우리는풍요로움을추구하지만, 선택의여지가많은풍요로움은짜증과불만족을일으킵니다. 그래서먹을것없고, 입을것없다고툴툴거리게됩니다. 이렇게엇나가는마음을바로잡으려면어떻게해야되는가? 잠정적으로라도가난한삶을살아야합니다. 등산이나여행을해본분들은집에서는먹지도않던것들의소중함을깨닫습니다. 이처럼잠시라도간단한삶, 최소한의것으로자족하는삶을살아볼필요가있습니다. 수도자적인삶이란최소한의것으로만족하며마음의행복감을느끼고자하는삶입니다.과거과거를생각하면부끄러워서다덮어버리거나지워버리고싶다고하는분들이있습니다. 실제로과거와의연줄이나자료들을끊고없애기도합니다. 그러나과거를부정한다는것은현재를부정하는것과같은것입니다. 과거가없으면현재도없는것입니다.왜과거를부정하고싶은걸까? 사실은현재의자신에대하
109
여만족하지못하기때문입니다. 현재의삶에만족하거나성공했다고자부하는사람들은자신의과거의헐벗고아픈기억을마치즐거운기억처럼이야기합니다. 과거의기억이상처로남지않고아물었다는거지요.나의지금은넘어지고, 엎어지고, 실수하고, 좌절하면서걸어온과거의결실입니다. 보기에안좋을지모르나, 지금까지견디고인내하며살아온자신의과거를끌어안고위로해주시기바랍니다. 그렇지않으면버림받은과거의망령들이지금의내마음안에찬바람을일으키고, 황량한사막으로만들것입니다.나무와건강사람마음의건강성은나무로비유되기도합니다. 건강한나무는가지가하늘로치솟고, 뿌리가굵게사방으로뻗습니다. 사람도마찬가지. 하느님을향한마음이하늘로치솟고, 많은사람들과교류를맺고, 활발한사회생활을하는사람이가장건강한사람입니다. 몸이아프면활동범위가줄어들고, 늘우울한생각에서벗어나질못합니다.나의건강은어떤지자기안의나무를들여다보시기바랍니다.
110
??어둔밤수도원에서피정하다가갑자기마음이울컥해서글올립니다. 사람은답없는인생길을답을찾아헤매는고달픈존재입니다. 사는것자체가십자가이고, 순교입니다. 그런괴로운사람들에게더큰짐을지우는자들은변태성욕자들이며, 유한계층-노력없이안락함을누리는자들입니다.그들의말에현혹되지마시길. 사는것자체가괴로움이라고고개저어강하게거부하시길.무릇짐지고수고하는자내게오라. 내너희를쉬게하리라하신평화의주님, 내십자가를대신져주시는주님을찾으시길......강아지“난할줄아는게아무것도없어.”하는사람들. 강아지를보시기바랍니다. 강아지들은얼핏보면아무쓸모없어보입니다. 먹고똥이나싸지, 돈을벌지도, 일을하지도못합니다. 그런데도심리치료사들은가능하면강아지를키우라고권장합니다. 강아지가가진행복바이러스가인간에게아주유용하기때문입니다.파티마에서강아지같은수녀님을만났습니다. 한국말을전혀하지도, 듣지도못하는노수녀님. 그분이한국에서온순
111
례객들에게강아지처럼순하고밝은미소를내내보여주자, 다들마음이푸근해지며순례내내수녀님의이야기를하며기분좋아했습니다. 커피한잔, 선물하나없이단지미소지었을뿐인데, 마음의파장이작지않았습니다.강아지는사람을반기는것밖에는아무것도할줄아는게없습니다. 그래도사람들의마음에행복감을심어줍니다. 자기상실감, 우울한분들은강아지를본받으시기바랍니다.겸손의의미죄라는말은Hamartia(하마르티아)라고합니다. 이말의의미는‘과녁을맞히지못한다’는의미라고합니다. ‘사람은반듯하게살아야해.’ 혹은‘올바르게살아야해.’라고하지만, 사람은그렇게살수있는존재가아닙니다. 하느님을닮아서옳고그름을판단하는능력을가지고있지만, 기계와는달라서인생길의여러가지변수에다양한반응을보이는, 즉죄를짓지않고살수있는존재가아니라는말입니다. 겸손이란인간이이렇게하자가많은존재임을, 아무리노력해도완전한사람이될수없는존재임을인정하고, 고백하는자세를말합니다. 그래서우리교회에서는미사때마다내탓이요를하고, 스스로죄인이라고, 하자많은존재라고고백하는것입니다.그런데이런겸손도너무심하면독이됨을아셔야합니다. 심한겸손은심한죄책감을불러옵니다. 심한죄책감은과거
112
의자신을매우엄격한잣대로평가하고판단하는것을말합니다. 흔히들이런사람을아주겸손한사람이라고칭찬하는데, 그런칭찬은독입니다. 왜냐하면이렇게심하게자신을몰아붙이면현재의기쁨이사라지고, 앞날에대한희망도없어지기때문입니다. 따라서우리는아침에눈을뜨면내게‘하루’라는시간을주신하느님께감사하는마음을가져야합니다. 그래야겸손이내마음에약이될것입니다.다시강조하는감사하는마음“감사하라고? 도대체감사할일이뭐가있어?” 라고불만을말하는분들이계십니다. 장사도안되고, 되는일도없을때도대체무엇을감사하란말이냐하는마음이드는것은당연합니다. 그런데저는경험을통하여감사한마음을가졌을때와가지지않았을때일어나는현상이아주차이가크다는것을알았습니다. 몸이아플때“왜내가아파야합니까? 왜이렇게몸이빨리낫지않는겁니까?”하고불만을가졌을때몸이나아지기는커녕더안좋아지고, 주위사람들도저를기피하는듯보였습니다. 그런데병에걸린의미를생각하고, 병이주는은총에대하여묵상하고, 감사한마음을갖자병에차도가보이더군요. 이것은일상사에서도흔히일어나는일이라고생각합니다. 일이잘안풀려도감사하는마음을가지려고노력하는사
113
람들, 가족이있음에, 하늘과꽃이있음에, 나를사랑하는사람들이있음에감사하는마음을갖는사람들은건강합니다. 감사하는마음이웃음을만들고, 그웃음이몸과마음을웃게하기에건강한것입니다. 오랫동안우울한마음으로살았습니다. 왜나는이렇게가진것이없는걸까? 왜나는다른사람들처럼운이없는걸까? 그런데그런생각은저를구원해주기는커녕더깊은구렁속으로빠뜨렸습니다. 마음뿐만아니라몸도피폐해지더군요. 감사하는마음을가지려고애를써도잘안되더군요. 그런데아프고나니내가밥을먹는다는것, 걸어다닌다는것, 살아서숨을쉰다는것이얼마나큰은총인지를알겠더군요. 나를떠나지않고, 나를위해기도해주고, 사랑해주는사람들이있다는것이얼마나큰은총인지도알게되었고요. 그런감사한마음이들자욕심스럽게무리하려는마음이내려지고, 편안한마음이오더군요. 그렇다고해서항상편안한것만은아니지만요. 예전보다는덜우울하고, 덜불안해지더군요. 감사하는마음이준선물이었습니다. 인생은일방적으로손해를보는일은없구나하는생각이듭니다. 인생의양면성은늘공존하는데, 문제는우리가어느쪽을보면서사는가하는것이중요하다는생각이듭니다.마음이부자가되는것이재산이부자인것보다얼마나더중요한지는사목현장에서늘봅니다. 마음을부자로만드십시오. 여러분이가진것들을한번잘보십시오. ‘가진것이없어.’하는마음은상대적인것입니다. 나보다더가진듯이보이는사람들을보고가난의망상에빠지면불만과불평만이생기고, 삶은더궁상맞아집니다.
114
부자로사세요! 여유로운마음을, 감사하는마음을가지려고노력하세요! 그것이바로영성수련입니다마음이여유로운사람은차한잔하고픈마음을갖게합니다. 그러나불평불만이가득한사람들곁에는아무도가려고하질않습니다. 어떤인생을사는가하는것은하느님이아니라우리가결정할일입니다.구호욕구(Need Sucorance)박근혜대통령이한낱점쟁이여자에게휘둘리고, 사사건건물어보고, 자신이해야할일을결정하게했다는이야기에많은사람들이그럴수있나혹은왜그런일이생겼을까하고의아해합니다. 그녀가가진문제는구호욕구라는것입니다. 구호욕구란연관된사람으로부터동정받고자하는욕구. 주위사람들로부터승인받고, 보호받고, 조언받고, 떠받들리기를바라는욕구를말합니다. 이런욕구가강한사람은자신의과거상처를과장하는경향이있습니다. 언제나헌신적인보호자와가까이있고자합니다. 최순실과박근혜의관계는이런구호욕구와그런욕구를충족시켜주고, 자신의이익을채우려는탐욕이맞물려서생긴병적인관계입니다. 심리적으로심한병적상태인두사람이만나서가장최악의결과를초래하였다는것입니다. 더심각한문제는구호욕구가강한사람들은현실성이없고,
115
그로인하여책임감이결여되어있기에죄책감도별로없고, 연극성히스테리장애자의모습을보일때가자주있습니다. 즉, 삶을드라마보듯연출하려합니다. 대통령의일관성없고, 무책임한모습에사람들이혀를차는것은이런심리적문제로인한것입니다. 사람은성장하면서다른사람들과관계를맺으면서심리적으로도성장합니다. 어른이되어서도이것은여전히유효합니다. 어른이되어서도하느님, 스승그리고대화친구들을가져야하는것입니다. 거의평생을담안에서살고, 주변에권력지향적인병자들과사느라지금의상태, 심리적인기형이된것이박근혜대통령의실체입니다. 노인분들말씀처럼기구하고불행한삶을산사람입니다. 대통령이될심리적상태가아닌사람을부추겨서대통령을만들고, 자신들의뜻대로인형처럼부려먹고, 사익을추구한자들은사악한무리입니다.하지만상담을청한사람에게답을말해주었는데, “알겠는데요. 하지만,”하면서수긍하거나동의하지않고, 거부할때가있습니다. “기도하세요.” “하지만일이많아서, 시간이없어서기도못해요.” “운동하세요. 그래야병이낫습니다.” “하지만시간이없어서못합니다.” 이런식의‘하지만’이란말을들으면속에서울컥짜증이올라옵니다. ‘그럼그렇게살다가병
116
들던가죽던가마음대로하세요.’ 하는말이입까지올라옵니다. “네, 그렇게하겠습니다.” 하지않고“하지만, 그렇지만” 하면서자신이그렇게하지못할이유를대는사람들은다른사람들을지치게하고피곤하게해서자신을도와줄사람을도망가게하고, 들어올복도차버리는사람들입니다. 왜‘하지만, 그렇지만’ 하면서피곤한이유를다는가? 하고싶긴한데힘든노력은하기싫거나, 자기는그렇게까지하지못한다는부정적감정이깔려있는것입니다. 열등감, 무기력감혹은게으름이몸에밴사람들, 똥싸고뭉개는삶을사는사람들이대개그런말을하면서남들이자기입에음식을넣어주기를바라는진상같은삶을사는것입니다. 이런사람들은하느님의뜻이자기에게이루어지게해달라고기도는하지만, 자기뜻대로되지않으면성질부리는고약한아이처럼굽니다. 그래서늘불평하고, 감사할줄모르고, 우거지상을하고다닙니다.나에게던져진상황이달라지길바란다면입을다물고행동해야합니다. 몸에살이쪘으면운동을해야하고, 마음이우울하고불행하다싶으면몸을움직여서행복을찾아야합니다. 배가고프면음식을찾듯이그렇게일단움직여야합니다. 자신이바라는것을실현하고자진지한자세로움직일때자신이바라는것을얻지는못하더라도, 세상을보는안목은넓어지는결과물을얻습니다. 방에만처박혀서우울한생각속에빠져사는삶과온몸으로사람들을만나고세상을만나는사람의삶이같을수가없는것입니다. 아무런시도도, 움직임도안하려는사람들은아무리기도를많이해
117
도하느님께서도와줄수가없습니다. 하느님은적극적으로자신의삶을만들기위해시도하는사람들과함께하십니다.만약여러분이사윗감을뽑는데, 영업활동을하지않고사무실에서징징대면서세상탓만하는사람과“일단시도해보지요.”하면서물건을들고팔러나가는사람중누구를사윗감으로삼겠습니까? 사람의마음이나하느님의마음이나같은것입니다.아무리기도를해도되는일이없다고울어대는분들은정말내가시도나했는지, 움직이기나했는지자신을살펴보시길바랍니다.성모님에대한기억산책하면서묵주기도를하다가성모님과의긴인연의시작이언제부터인가하는생각을하게되었는데, 불현듯이초등학교사학년때의내모습이보였습니다. 그때아이들앞에서동화를실감나게이야기하는시간을갖곤하였는데, 아이들이좋아하는모습을보면서동화책을섭렵하였습니다. 그때동화이야기중에성모님과광대이야기가눈에들어왔습니다. 매일밤광대가성모상앞에서재주넘기를하는것을보고사람들이광대가미쳤다고손가락질하는데, 어느날성모상앞에서성모님을기쁘게해드린다고묘기를부리느라땀이범벅이된광대앞으로성모님이걸어내려오셔서광대이마의땀을닦아준다는내용...... 어린마음에찡한감
118
동을받았고, 그다음날아이들앞에서그이야기를했는데별무반응......그기억이나이육십을훌쩍넘은지금생각난것입니다. 그광대는어쩌면내모습이었는지모른다는생각도들고요. 그렇게시작한인연이지금까지이어지고있습니다. 그리고제가살아온세월속에서성모님은늘어디로튈지모르는아들을보면서전전긍긍하셨겠구나하는생각이듭니다.햇볕의효능가끔씩깊은우울감에빠지곤합니다. 아무이유도없이우울해지고, 사는것보다죽는것이낫지않을까하는생각이머릿속에서맴돌고, 생뚱맞은눈물이나려고합니다. ‘이게뭐지?’하다가‘아, 노인성우울증이란것이이런것이로구나.’하는생각이들었습니다. 벗어나려고여러가지방법을시도해도안되던중, 어느날뜬금없이해바라기를하고싶다는생각이들었습니다. 그래서제방작은베란다에안락의자를갖다놓고선글라스를끼고, 겨울자외선을삼십분정도쬐었습니다.그런데참으로신기하게도마음이즐거워지고, 홀가분해지고, 세상이살맛나게보이는것입니다. ‘아하, 이것이햇볕효과로구나.’하는생각이들더군요. 생각해보니‘늘어두움안에서기도하고생각하며살았구나.’ 하는자각이들더군요.불안한분들, 우울한분들은일단햇볕에몸과마음을내어
119
놓으시길바랍니다. 주님의성탄절이태양신의날이고, 성모님을해와같이빛나는분이라고한옛신앙인들의말이이해가갑니다.병치레를끝내가면서8월17일수술을받고나름긴시간동안병치레마무리를하면서수많은갈등이일어났습니다. 믿음과의심사이에서, 평안과불안사이에서자아는아주혹독한휘둘림을당하였습니다. 꼬박사개월동안...... 이제겨우몸과마음이안정을찾으면서불현듯이떠오른글이있어소개합니다. "때로하느님께서우리에게하게하시는일이무엇인지를깨닫는일이힘겨울수도있다. 그러나기억하라. 야곱은천사가주는메시지를그냥받아들이지않았다. 야곱은천사와맞붙어서힘겹게싸웠다. 하느님께서는피안의저쪽에계신다. 신성한의사소통이라는기도를통하여하느님의말씀은피안에서이곳으로움직여오시고, 힘겨운고투를겪고나서야하느님의의지는우리의의지가된다. 우리는하느님의관점을우리의생각으로통합시키고, 마침내통합성을얻게될것이다. 하느님의요구는달갑지않을수있다. 하지만우리머리에들려오는목소리가단순히우리자신의목소리가아니라, 하느님의소리라고믿을만한이유는그런고투와감정때문이다."
120
37년전너무나큰은총37년전저는냉담자였습니다. 하느님께대한깊은실망감과먹고살아야한다는강박감에쫓기던시절...... 신앙생활은그저부질없는짓이라고여겼던때. 1980년12월25일새벽잠을깨어누워있던저에게느닷없이주님께서나타나셨습니다. 태어나서처음으로경험한환시. 제눈앞에는아주넓은벌판이펼쳐져있고거기에는수많은십자가들이서있는데, 그가운데가장큰십자가에어떤사람이매달려있었습니다. 그리고그분이저에게말을걸었습니다. "마태오야, 네가나를사랑하느냐?" 세번이나당신을사랑하느냐고물으신후너무나따뜻하고강렬한빛을주셔서얼어붙은제마음을녹여주셨고, 주님의뜻과는정반대의길을가려고했던저는제인생길을백팔십도바꾸어서신학교에가는선택을했습니다. 37년이지난어제성탄전야미사를하다가'아, 맞아. 내가그때내인생에서가장큰성탄선물을받았었구나!'하는생각이들더군요.열등감, 불안감, 우울감에시달리면서하루하루를소모하며살던때, 하루를산다는것이의미가없고, 참으로지루하고힘겨웠던때, 나스스로춥디추운겨울골목길이리저리굴러다니는휴지조각같다는병적인자의식을가지고살던시절......주님께서는그런저를건져주시고, 지금까지다듬고또다듬으셔서쓸모있는그릇으로만드시려고애쓰셨습니다.돌아보니주님의뜻에어긋난짓을수없이하였건만, 그런
121
나를버리지않고거두어주신그분의크신사랑과헌신에감사할뿐입니다. 제게엄청난은총을주신주님께서여러분에게도큰복을내려주시길기도합니다.삿대질얼마전성모상에대고삿대질을하면서성질을부렸습니다. 그렇게묵주기도를많이했는데이게뭐냐고...... 도대체내기도를듣기나하는거냐고...... 아니, 혹내가있지도않은존재에게, 그저돌덩이에지나지않는것에헛기도를하는거냐고버럭버럭화를냈습니다. 그동안당신의계심에대하여신자분들에게누누이말해왔는데이제난완전히사기꾼이된기분이라고성모상을노려보며버럭질을하였습니다. 그렇게화가풀리지않아서성당마당을걷다가누가민것도아닌데대성당안으로걸음이향해졌습니다. 그리고나도모르게무릎을꿇고성모님과주님앞에서이런푸념을하였습니다. 당신들이계신지안계신지잘모르겠지만내가갈곳, 내가머물곳은여기밖에없다고말입니다.성모님께화를내면서도묵주를놓지못하고손에쥐고다니는내모습을보면서"사제팔자로구나." 하는소리가저절로...... 웃기는말이지만누군가그러더군요. 제가지금치르는병치레가신병이라고말입니다. 그동안실컷놀았으니이제는오로지기도만하고살라는신병이라고...... 에휴
122
긍정적정서의중요함심리치료에서는긍정적정서를중요하게여깁니다. 긍정적정서란기분좋은상태를말하는데, 마음이긍정적정서로되어있을때다른사람을돕고싶은마음이들고, 생각이유연해져서문제해결방법이떠오른다는것입니다. 즉, 부정적정서로인하여생긴생리적긴장은긍정정서경험으로사라지며, 보다넓은시야를가지고환경을창조할수있는능력이생기는것입니다.그렇다면중요한것은긍정적정서를가지려면어떻게해야하는가하는것입니다. 먹고살기빠듯하고, 앞날이막막한때에기분좋은마음을갖는것이쉬운일인가반문하는분들이있을것입니다. 물론그렇습니다. 웃을일이없는데웃는다는것은고역이고, 억지일지도모릅니다. 그런때냉정하게스스로에게물어야합니다. 내가지금기분나쁜얼굴로짜증을내면서사는것이내인생에무엇을줄것인가? 내가지금기분나쁜얼굴로살면앞날의일들이잘풀리겠는가? 내가기분좋은얼굴을하면잃을것이무엇인가? 이렇게자신에게물음을던져야합니다.옛어른들은누군가우거지상을하고있으면복나간다고혀를차시곤했습니다. 실제로내가만나는사람이기분좋은얼굴을하고있으면말을걸고싶지만, 우거지상이면불러도가까이가고싶은마음이들지않습니다.사람이건재물이건내게오게하려면마음안에긍정적정서가사라지지않도록노력해야합니다. 그래서신앙생활은
123
자기마음을행복하게만드는삶이라고하고, 그방법이성경에있다고하는것입니다.살기힘든인생병치레를하면서사람이산다는것이정말쉬운일이아니로구나하는생각을수없이하였습니다. 몸은병에약하고잘챙겨주지않으면금방고장이납니다. 그렇게망가지면기계처럼수리가쉬운일도아니고요. 마음도약하기는마찬가지. 감정이나욕구를통제하는일이절대로쉽지않을뿐만아니라, 마음안에상처와콤플렉스들은얼마나많은지요. 바르게행복하게살고싶어도내의지대로되지않는것이마음입니다. 한마디로사람들은거의모두가절룩거리며허우적거리면서살아갑니다. 참으로살기힘든인생입니다. 그래서요즈음은연세드신분들을보면저절로감탄이나옵니다. 그길고긴세월을어떻게잘참고지금까지살아오셨을까하는생각이들어서입니다. 사람은산다는것자체가희생이고순교라고생각됩니다. 그런힘겨운인생살이에간혹종교신앙의이름으로짐을더지우는경우들이있습니다. 힘이남아도는경우가아니라면그런행위는자살행위와같습니다. 주님께서바리사이들을심하게비난하신것은그들이사람들에게자신들도지려고하지않는짐을지우려해서였지요. 주님은우리에게짐을지우러오신분이아니라, 사기꾼들이
124
지워놓은짐을내려주러오신분이십니다.주님앞에서기도할때내가진십자가를내려달라고기도하시기바랍니다. 살기힘든인생길을걸어가기라도하려면조금이라도짐을내려놓아야합니다. 조류독감조류독감으로나라가흉흉합니다. 수많은닭들이독감으로죽고양계장은폐사되었습니다. 그런데어떤이가질문을던졌습니다. 왜조류독감의원인인철새들은죽지않고닭들만죽었느냐고요. 이유는간단합니다. 자연안에서사는철새들은면역력이있어서가벼운감기처럼병이지나가지만, 우리안에갇혀사는닭들은면역력이약해서감기에도죽는거라고요. 그이야기를들으면서자연계의일부인사람도마찬가지겠구나하는생각이들었습니다. 사람들도자연계안에서자유로이사는사람이있는가하면우리안의동물처럼갇혀사는사람들도있습니다. 당연히자유로이사는사람들이건강하겠지요.그런데때로사람들은스스로를종교적우리, 심리적우리안에가두어두고그안에서허덕이며살기도합니다. 누가그렇게살라고한것도아닌데자신이만든우리, 자신이만든감옥안에들어가살면서나날이병들어가는것입니다.주님께서는세상에오셔서그런사람들에게자유의손길을내미셨습니다. 그런데그분이돌아가신후그분의이름으로
125
일하는사람들이그분의이름으로우리와감옥을만들어서다시사람들을가두는짓을저지르고있습니다. 새로운바이러스, 바리사이바이러스가퍼지고있는것입니다.주님의가르침은자유와생명과행복의길을가르칩니다. 주님의이름으로말하면서부자유와불행의길을말한다면입으로는주님을말하면서마음은바리사이콤플렉스가가득한사람들이니조심하시기바랍니다.솔빛님솔빛님, 상담방에서오랫동안댓글상담을해주신분입니다. 당신도가난하고장애를가졌는데, 다른사람들의고민을잘들어주고다독여주시는천사같은마음을가진분이셨습니다.양산에서강의후만난솔빛님, 싸구려책을한아름드렸더니그리도기뻐하던자매님. 먼거리를마다않고명동까지강의를들으러오셨던자매님. 손수만든부채를건네주던자매님. 그런자매님이급작스럽게돌아가셨습니다.따뜻한마음으로사람들을다독여주셨던솔빛님, 그래서자매님의선종소식이설마하는마음으로받아들여지지않는군요. 때로는저를위로해주시던자매님, 갑작스런자매님의선종소식에마음한구석이무너지는듯합니다.세상에서착하게사셨으니주님곁에서평화로이편안한삶누리시길바랍니다. 별에서오셨으니다시별로돌아가서마
126
음아픈이들에게빛을주시길기도합니다.건강한죄의식의필요성하늘아래한점부끄럼없이살았다고하는분들이계십니다. 법을어긴일이없고, 정직하게살았다고자부하는분들입니다. 그런데어쩐일인지범인들은이런분앞에서면자꾸작아지고움츠러드는느낌이들고, 야단맞는기분이듭니다. 그래서멀리하게되는데왜이런현상이생기는가?실제로이분들의마음안에잘못을저지른사람들에대한비난의소리가있기때문입니다. 이들은잘못을저지르는사람들을이해하지못합니다. 그래서누가잘못을하면연민을갖거나이해하는것이아니라, 비난하거나무시하는태도부터보입니다. 문제는이렇게작은죄의식, 부끄러움도없는사람들은잔정이없어서결국은사람들을떠나게만듭니다. 죄를짓고사는사람들은마음이겨울처럼춥습니다. 그래서자신을따뜻하게안아줄사람을찾는것인데, 차디찬마음을가진사람들이이렇게얼어붙은삶을사는사람들을안아주고위로해줄리만무입니다.인간은죄의식, 더정확하게말하면자신의삶에대한부끄러움을가져야한다고말합니다. 자신에대한부끄러움을갖는사람들은다른사람들을함부로판단하지못합니다. 또한독한말을함부로하지도못합니다. 다른사람들의못나고잘못된행동을이해합니다. 이처럼인간다운모습을보이기
127
에따뜻한인간미를보여서사람들이모여들게합니다.베드로사도가초대교회의지도자가된것은그분이완벽해서가아니라오히려완벽하지못해서, 그리고스스로에대한부끄러움을가진분이라서사람들을이해하고포용하는그릇이컸기때문입니다.2017년을보내면서감사하는마음으로2017년은제게는아주힘들고의미깊은해였습니다. 아침성모상앞에서묵주기도를하면서지난시간을돌아보고성모께서저를이끌어주심을묵상하였습니다.제게는아주오랫동안묵은악습이있었습니다. 좀처럼없어지지않는, 마음안에또아리를틀고있는악습. 성모께기도하였습니다. 사제로서살수있도록이것을없애달라고. 그리고잊어버렸습니다. 그러다가칠월경가벼운감기가시작되고, 급기야염증이생기고, 수술을하고, 재발하는등무려6개월동안신체적, 정신적으로혹독한시간을보내야했습니다. 복통과신체적인여러가지증상들이나타나고, 허리를펴지못할정도로기운이떨어지고, 차라리죽는게낫겠다는생각마저들정도로힘들었습니다. 그런와중에기도는더많이하게되었습니다. 묵주를놓치면안될것같은마음, 묵주기도가저를구원해줄구원의줄이라는생각이간절해서자나깨나묵주를쥐고기도하였습니다. 일어나서잠들때까지...... 살아오면서이렇게간절하
128
게많은기도를바치기는처음입니다.정말성모께서는저에게신체적고통이상의정신적은총을주셨습니다. 아픈와중기도하는중에여러가지영적체험을하게해주시고, 제가사제로서어떻게살아가야할지를가르쳐주셨습니다. 물론제가저에게일어난일들을전적으로믿는다는말은아닙니다. 저는의심이많은사람인지라, 더구나분석을주로하는사람인지라끊임없이물음을던집니다. 이현상이혹무의식의장난이아닐까? 이것이정말성령께로부터온걸까? 물음을던지면서광신적인믿음으로쏠리지않으려고애를씁니다. 저의이런태도와상관없이저는매일매일물살에떠밀려내려가는배처럼어디론가가고있음을느낍니다. 저의의지와는상관없이어떤힘에의해서제삶이만들어져가고있음을느낍니다. 그리고제가가는그길이기도하는사제의길이란것을느낍니다.성모님께서저의기도를들으시고, 혹독한수련의시간을통하여저를정화시키고, 하느님의종으로만들고자하심을이제야깨닫습니다. 힘겨운한해였지만두터운죄의껍질을벗겨낸후련함으로, 감사하는마음으로한해를보냅니다. 이제새해는두번째수련기가시작될것이라는생각이떠오릅니다. 제가기도하는사제로서, 사람을사랑하고돌보는사제로서살아갈수있도록기도많이해주시길부탁드립니다.            2017년12월31일한해를감사한마음으로보내면서
129