[출처: 01_홍성남저서] [파일: 너나 잘해2] [카테고리: book_hong]

가계치유 요근래신심운동을하는분들중에소위“가계치유”란것을하는분들이생겼습니다. 가계치유란자신의가계안에서어떤조상들이무언가한이풀리지않은상태에있거나, 조상들이지은죄의좋지않은영향이현재에미치기때문에미사나기도를통하여그런것을풀어야한다는논리입니다.  얼핏생각하기에는의미있게들리기도합니다만, 영성적으로는아주불건강하고, 이단적인요소까지포함된것입니다. 우선교리상으로개인의죄는개인이하느님앞에서심판받는다고하고, 영세를받으면개인의죄가주님의십자가상죽음으로사해진다고믿는것이우리의신앙인데, 조상들의죄가후손들에게전가된다고하는것은가톨릭신앙이아닙니다. 심리치료면에서도가계치유는좋지않은결과를낳는다고봅니다. 원래가계치유란정신분석에서유래된것입니다. 사람은어린시절에어른들로부터받은것에의해서자아정체성이형성되는데, 어린시절상처를많이받은사람들은마음안에어른들에대한분노가해소되지않은채덩어리처럼한이형성되어있습니다. 그래서과거를돌아보면서한을푸는작업을하는것이심리치료의전형적인방법입니다. 결과적으로마음의편안함, 건강을찾도록하는것이심리치료의가계치유입니다. 그러나지금가계치유론은사람들의마음에불안감을조성하고, 기도를마음의편안함을얻기위하여하느님과통교
하는길로받아들이게하는것이아니라, 반대로불안함, 눈치보기를가중시키는병적인신앙의길로이끌가능성이높습니다. 한마디로가계치유론은복음적인길과는전혀반대되는내용을담고있습니다. 그런데이런논리에빠져드는이유는무엇인가? 불안감이라는감정이마음을지배할때그런논리에서벗어나기가어렵습니다. 따라서조상들의잘못을대속하기위하여무엇을하기이전에자신의불안감이어디에서유래되었는지살펴보아야하겠습니다.가난한마음 예수님께서제자들에게마음이가난한사람은행복하다고말씀하셨습니다. 가난하면가난했지마음이가난한것은무엇인가? 마음의가난함을마음을비운상태혹은마음이착한상태라고사람에따라서달리해석하는데, 영성심리에서는‘심리적으로과잉에너지를갖지않은상태’를말합니다. 약간의스트레스를받는상태를마음이가난한상태라고합니다.  신체적인경우과식이나포식을하면어떤현상이나타납니까? 생리적인정체현상이나타난다고합니다. 즉, 몸이가볍고유쾌한상태가되는것이아니라, 무겁고불쾌해집니다. 그리고시간이지나면서육체적인욕구에더시달리게됩니다. 그래서무엇을먹어도적당히약간배고픈듯이먹는것이좋다고합니다.
이런원리는정신적인것도마찬가지입니다. 많은분들이마음의평화를원하십니다. 스트레스받지않고살기원하십니다. 그러나그런상태는일시적으로는좋을지몰라도, 시간이가면서정신적인포만감에빠져생산적이지못한엉뚱한일에마음이빠져들게됩니다. 등따시고배부르면딴생각이나듯이마음도그렇습니다. 마음이건강하기위해서는적당한스트레스가필요하다고하는데, 이렇게적당한스트레스를받는상태가바로마음이가난한상태입니다. 그러니무모하게마음의평화를갈구할일도아니지요.자기십자가를지고나를따르라하신주님의말씀을다시한번생각해볼필요가있습니다.가정파탄? 성경에기록된예수님말씀중에는오해의소지가있는것들이적지않습니다. 특히루가복음12장에나오는말씀은신자이건비신자이건간에아연한느낌을갖지않을수없습니다.  “나는이세상에불을지르러왔다. 내가이세상을평화롭게하려고온줄아느냐? 아니다. 오히려분열을일으키러왔다. 아버지가아들을반대하고, 아들이아버지를반대할것이며, 어머니가딸을반대하고, 딸이어머니를반대할것이며, 시어머니가며느리를반대하고, 며느리가시어머니를반대할것이다.”
얼핏주님께서가정을분열시키는분이신가하는생각이들게합니다. 실제로어떤집안에서는주님의말씀을액면그대로받아들여자신의신앙생활을반대하는시부모나부모를마치주님을반대하는사람인것처럼, 그래서자신이박해당하는사람인양생각하는경우도생기곤합니다. 그러나주님의말씀을그런식으로받아들이는것은잘못입니다. 주님은사람이가진핵심신념에대해말씀하신것입니다.    사람은누구나인생의지침이되는신념을가지고있습니다. 건강한신념이있는가하면병적인것도있습니다. 주님께서는사람들에게건강한신념을주려고하시는데, 주님이주시는말씀이받아들여지려면내안에이미자리잡은신념들이나가주어야한다는것입니다. 다른사람들이내안에심어놓은병적인신념들이쉽게나가려고하지않고, 온갖갈등을불러일으키는것이문제입니다.  복음에서가족끼리분열이일어날것이라고하신말씀은실제로사람들끼리싸운다는의미가아니라, 내안에서일어나는심리적갈등을비유적으로말씀하신것입니다. 병적인생각은때론부모의모습으로, 때론형제의모습으로나타나나에게여러가지를강요합니다. 그런때주님께기도하고, 건강한생각이면받아들이고, 병적인생각이면몰아내야합니다. 이것이거듭남의본질적의미인것입니다.가족그물화(Family Enmeshment) 지나치게헌신적으로일하는분들이있습니다. 자신들의건
강은생각지도않고, 또가족의일이라면아무리힘들어도도움을주려는사람도있습니다. 이런분들은참으로성인같다는생각이들고, 심성이곱고아름다운사람들인경우가많습니다. 그런데가끔그런배려가지나친경우에는그사람의마음을탐색할필요가있습니다. '가족그물화'란말이있습니다. Family Enmeshment. 아버지가가족을버리면남은가족구성원사이에아주심각한과잉밀착관계가형성된다는것입니다. 그리고그중의한아이는가족의보호자, 즉작은부모의역할을하고자합니다. 이런때많은분들이효자효녀라고이야기합니다만, 정작본인은자신의정체성을상실하는일이발생합니다. 부모로부터충분한기간동안어른이되기위한보살핌을받아야하는데, 그렇지못한경우애어른이되어버리는것입니다. 이런사람들은외적으로열심히살려고합니다만, 내적으로는늘공허하고, 외롭고, 혼란스러운두려움에시달리는삶을살아야합니다. 마치훈련소의병사들이제대로훈련도받지못하고그냥전선에투입되었을때의상황처럼되는것입니다. 그래서열심히사는데도불구하고다른사람들처럼잘살수있을거라는자신감이결여되어있는경우가많습니다. 이런사람들은어떻게해야하는가? 잃어버린어린시절을다시찾아야합니다. 좋은사람들을만나서어린시절에상실한감정들을다시살리면, 건강한마음을가지고무리하지않고배려하는삶을살게될것입니다. 그런의미에서신앙공동체는잃어버린어린시절을되찾게해주는가장좋은자리입니다.
가짜도인 ‘모든것을다내려놓았다. 이제는마음의분노도없고, 평안하다’고하는사람들이가끔있습니다. 개중에어떤사람들은마치모든것을초월하여도인이된듯행동합니다. 이런사람들은종교를가지라고하면코웃음칩니다. 일반인들은이런사람들을대하게되면상당히혼란스러워집니다. 진짜도인인지아닌지구분이안되기때문입니다. 이런사람들이진짜인지가짜인지어떻게알수있는가? 이들을대하는나의마음이편안한가아닌가로알수있습니다. 어떻게그렇게단언할수있는가? 머리로는알지못하는것을마음은느끼기때문입니다. 즉, 진짜도인은자유로움을느끼게하지만, 가짜들은답답함을느끼게한다는말입니다. 어째서도인이아닌사람이도인인척하는가? 무능력한자기자신을보느니차라리도인인척하는것이모양새도그럴듯하고, 다른사람들의주목도받을수있기때문입니다. 즉, 열등감과허영심이도인콤플렉스를만들어내는원동력인것입니다. 언제까지나그렇게살수있는가하면그렇지않습니다. 심리학자인융은‘인격내부의독재’라는이론을말하였습니다. 정신안에서하나의구조가고도로발달하면서큰힘을갖게되는데, 이것은다른구조에서힘을빼앗으며정신에들어오는새로운에너지를독점한다는것입니다. 그래서강한구조는더강해지고, 약한구조는더약해지는정신적불균형상태가됩니다.
문제는이런구조는언제든지뒤집어질가능성이있다는것입니다. 즉, 극단적인상태는모두그대립물을내포하고있기때문에정반대의가치로전환되기도합니다. 따라서도인인척착각을불러일으키는상태는언제라도뒤집어질가능성이농후한것입니다. 우리가주님앞에서겸허하기위해노력하는것은바로이런심리적인부작용을예방하기위한사전조치의의미를갖기도합니다.가짜친절 가끔이런고민을이야기하는분들이있습니다. 직장에서같이일하는사람이아주잘해주고, 친절하게대해주는데도왠지마음이끌리지않고, 오히려불편하고불안하다는것입니다. 상대방은아주겸손하고친절한데, 자신의그릇이작아서그런것을받아주지못하는것같아마음이힘들다고합니다. 사실이런경우를겪게되면마음이혼돈스럽습니다. 상대방은잘해주는데내가그에대하여심술부리면주위사람들이나를성격이못된사람으로보기때문입니다.  그런데다른사람들이친절을베푸는것이꼭진실이아닐수도있다는것을알아야합니다. 심리학용어중에‘반동형성’이라는것이있습니다. 자기마음을드러내지않으려고자기감정과반대되는말과행동을하는것입니다. 내심으로는욕을해주고싶은데, 그렇게하면관계가나빠지고, 불이익을당하게될지모른다는생각때문에자기감정을숨기고
전혀다른행동과말을하는것입니다. 지나치게친절하다든가, 지나치게겸손하다든가...... 지나치다싶을정도의무엇인가를하는것입니다. 이것은어떻게보면상대방을속이는것입니다. 그런경우상대방은자기도모르게불편하고불쾌한감정을느끼게되지요. 그런상대는어떻게대해야하는가? ‘불쌍한인생이로구나. 자기감정조차제대로표현하지못하고.’하며그냥지나가면됩니다. '내가왜저렇게잘하려는사람을싫어하나?‘ 하고자책하지말고, 그냥지나가라는것입니다. 그사람의문제는쉽게해결될것이아니기때문입니다. 그런데도그런사람에게마음이매인다면그것은내가가진다른문제때문입니다.가학성성격장애 사람에게는누구나자신만의히스토리가있습니다. 이것을우리는속칭과거라고이야기합니다. 우리는과거를대할때때론그것이마치다지나가버린것처럼생각하고싶어합니다. 그러나과거는절대로지나가지도, 잊히지도않습니다. 과거는현재의나를만드는힘을가지고있기도합니다. 내게있는거의대부분의마음의병이과거로부터오기때문입니다. 상담에서늘과거를다루는이유입니다.  그러나한가지주의해야할점이있습니다. 과거는꼭그것을다루어야할때만꺼내는것이지, 아무때나건드리는것이아닙니다. 즉, 현재의병을치유하기위해서과거를끄
집어내는것이지, 아무의미없이과거를건드려서는안된다는말입니다. 과거는그것을견딜만한사람이라야만다시들여다볼수있기때문입니다. 그만큼우리가가진과거는예민합니다. 그것을다루는데도전문적인지식과따뜻한마음을필요로합니다.  그런데간혹다른사람들의아픈과거를함부로건드리는사람들이있다는이야기를듣습니다. 그것도치유의목적이아닌비난용으로말입니다. 이런행위는정말로죄입니다. 이것은과거의상처때문에괴로워하는사람을두번죽이는행위이기때문입니다. 다른사람의아픈과거를자꾸건드리는사람들은왜그런가? 본인이가진변태적인성격탓입니다. 사디스트라고하는, 다른사람의아픈부분을건드림으로써쾌감을얻는성격을말합니다. ‘가학성성격장애’라고도하지요.  이런성격을가진사람들은다른사람이자신의아픈부분을건드리면그사람을죽일듯이미워합니다. 그러면서도자신이남의아픈부분을건드리는것은당연하게생각합니다. 이런사람들은대개친구가적고, 또그마저도나중에는다잃고맙니다. 그사람안의칼이언제자기에게날아올지모르기때문입니다. 요즈음본당마다시끄러운분위기때문에힘들어하는곳들이많습니다. 이렇게말이많다는것은바로가학성성격장애자들이많다는뜻도됩니다. 혹내마음이그런자리에있지는않은지자신을살펴보기바랍니다.
감정얼리기 얼음공주란말이있습니다. 어떤사람이자기감정을잘드러내지않을때붙여주는별명입니다. 아무리재미있는이야기를들어도웃지않고, 아무리슬픈일이있어도울지않습니다. 주위에서아무리흥을내도시큰둥한태도로있습니다. 이런사람들은수도자적인삶을산다고하면서자기감정드러내는것을유치하다고생각하고, 스스로감정을드러내지않으려고합니다. 자기감정을얼어붙게합니다. 그래서얼핏초연한듯한느낌을줍니다만, 사실마음은그렇게함으로서병적인상태에들어가버립니다.  ‘감정얼리기’란자기감정으로부터자기를제거하는것인데, 이것은스스로를엄청나게파괴하는결과를낳습니다. 즉, 무감각증의상태에빠져서자발성, 감수성, 잠재적창조성을말살하는결과를낳게됩니다. 만약여러분의손가락이얼어붙어있다면, 발가락이얼어붙어있다면무슨일을할수있겠습니까? 얼어붙은지체로는아무것도할수없는것처럼, 마음역시얼어붙은상태에서는생산적인삶을살수없습니다.  그러면얼어붙은마음을어떻게풀게할수있는가? 작은것에도자기감정을표현하는훈련을해야합니다. 저녁노을을보고감탄하고, 길가에핀꽃을보고아름다움을칭찬하는훈련을해야합니다. 그렇게해서마음이조금씩녹아내릴수록삶의움직임의영역이점점더넓어지게되는것입니다. (그런데감정표현이지나치게심한사람은? 호들갑떠는거지요.)
주님께서는작은것에감탄하시고, 다른사람들의고통에눈물을흘리실정도로감수성이풍부하셨던분입니다. 그런데우리교회안에서는‘거룩함’을유지해야한다는명분으로감수성을말살시켜마음의건강을잃는일이비일비재합니다. 우리가신앙인이되고자한다면주님처럼풍부한감수성을갖도록더노력해야할것입니다.건강을찾아주는피정 피정이란일상의복잡함에서잠시떠나내가사는삶이과연하느님보시기에어떠한지, 내주변사람들과의관계는어떠한지, 그리고내마음은얼마나건강한지를살펴보는시간입니다. 지금보다더나은삶을살기위해서잠시일상의시간에서벗어나자기를돌보는시간을갖는것입니다. 이런시간이왜중요한가? 얼마전외국에서심리실험이있었습니다. 하루를그저바쁘게사는사람과하루중얼마쯤이라도명상의시간을가진사람들의건강상태를측정하였는데, 잠시라도눈을감고명상을취한사람들의신체적, 심리적건강이훨씬좋았다고합니다. 우리는늘생각에쫓겨서삽니다. 우리마음이불안한것은불안한생각때문입니다. 아직일어나지도않은미래에대한불길한예측이불안한마음을갖게하는것입니다. 불안한생각은사람의마음을조금씩좀먹어들어가는좋지않은기능을합니다. 그런데도우리가불안한생각에서손을떼기어려운것은, 잠시라도손을떼면불안이현실로나타날까봐
두려워서입니다. 그저늘불안해하면서자신의마음을스스로좀먹어가는삶을살기때문에가뜩이나힘겨운삶을더힘겹게만들어버리는우를범하게됩니다. 진정으로건강한삶을살려면오늘뿐만이아니라, 매일하루중얼마의시간이라도주님앞에서쉬는시간을갖는것이필요합니다. 이시간동안머리에이고있는모든짐다내려놓고, 잃어버린마음과몸의건강을되찾을수있습니다.건강한회개?  교회안에서많이사용하는‘회개’라는말은참으로해석이다양합니다. 엄격한사람들은하느님앞에서절대로죄짓지않는것으로해석하고, 반복해서같은죄를짓는자신을못난놈이라고야단치면서스스로벌을부과하는삶을삽니다. 특히예전에교리를배운사람들이회개를죄에초점을맞춰해석하는경향이강합니다.  물론죄를짓지않는다는회개의관점은옳습니다. 그러나회개의의미를단순히죄짓지않는삶에국한시키는것은신앙생활의폭을협소하게만들수있습니다. 회개를죄짓지않는것이라고수동적으로해석할것이아니라, 좀더능동적으로, 적극적인해석을해야합니다.  회개의능동적해석은어떤것인가? 관계의회복입니다. 사람이죄를짓는다는것은하느님과나와의관계, 나와나의관계, 그리고나와너의관계를망가뜨리는것을의미합니
다. 회개는망가진관계를다시회복하는삶이라말할수있습니다. 회개를좁은의미에서단순히죄짓지않는다는관점으로만해석하게되면죄짓지않기위해서관계형성을기피하게됩니다. 이렇게죄를피하는삶은자칫해태, 즉사람으로서해야할일을기피하는게으름의죄를짓는우를범하게되는것입니다. 진정으로회개하는사람은건강한관계를넓혀가는사람임을잊지마시고, 하느님이내게보내주신모든인연들과건강한관계를맺는노력을통하여회개의기쁨을맛보기바랍니다.걷는기도 “기도는어떤자세로하는것이가장좋은가?”라는질문을받았습니다. 기도의자세는여러가지있는데, 가장좋은것은걸으면서하는기도입니다. 왜걷는기도가좋은가? 사람이하는행위들은참으로여러가지가있습니다. 그중에서가장중요한행위를들라면단연코걷기입니다. 왜걷기가가장중요한행위인가? 사람은원래걸어야하는신체적특성을가진존재입니다. 따라서사람이걷지못하는순간부터병이시작된다고합니다. 요즈음같이차를많이이용하는시대에생겨난병들은대부분걷지않는데서온병들이라고합니다.  걷는행위는두뇌의움직임을원활하게하기도합니다. 희랍철학자들중에소요학파사람들이제자들을데리고산책
하면서가르침을준것이나, 인도의간디가산책하면서측근들과회의한일은걸으면서많은생각이떠오르고정리할수있어서그런것입니다. 또한걸음을통하여감정을조절할수있습니다. 화가났을때집안구석에틀어박혀있는것과밖에나가서산책하는것과는천양지차의감정변화가있습니다. 집안에있으면화를계속키우게되지만, 산책하게되면감정이수월하게안정되어갑니다.  이렇게여러가지이유에서기도중에서도걷는기도가가장바람직하다고하겠습니다. 신학교에서는저녁묵주기도를반드시산책하면서하도록하고있기도합니다.결핍증후군 사람의마음에는끊임없이욕구가떠오릅니다. 욕구는종류나양적인면에서매우다양합니다. 우리교회에서는이런욕구들을부정적인시각으로바라보도록교육하는경향이있습니다. 육체적인욕구에대하여엄격하게대하는경향입니다.  물론마음안에서일어나는모든욕구를다채우고사는것이그리좋은일은아닙니다. 그러나건강한삶을살려면기본적인욕구들은채워져야합니다. 기본적인욕구가채워진사람들은자신의정체성을깨닫기수월하며, 인생에서해야할일이무엇인지잘압니다. 또한자신과더불어사는환경에대한접촉성이건강합니다. 즉, 삶과자연에대하여공동체적인공감, 존중하는마음, 관용적태도를갖습니다.
반대로기본적인욕구가채워지지않으면소위결핍증후군에시달리게됩니다. 즉, 심리적으로불안정해집니다. 열등감에시달리며, 사람에대한불신이쌓이고, 삶에대하여무의미한체험만을되풀이하게된다고합니다. 또한성향이종속적이어서자신을통제해줄권위적인사람을찾습니다. 즉, 자신의욕구를대신충족시켜줄사람을찾는것입니다. 그리고여러가지사상들을탐색하면서자기생각을만들어가는것이아니라, 의지할수있는외적가치나경직된이데올로기를선택하여전적으로의지합니다. 즉, 강요된속박을필요로하는노예적인삶을사는것입니다.  이것은하느님이원하시는삶이아닙니다. 그래서주님께서는당신의공생활기간동안당시의종교지도자들이이스라엘백성을결핍증후군에걸리게만드는것에정면으로도전하셨고, 그들의경직성을깨뜨리기위해서전력을다하셨습니다. 주님께서는사람들이결핍증후군에걸리지않도록노력하셨습니다. 빵의기적이나청하는것은무엇이든지들어주겠다고하신말씀이바로그것입니다. 내마음이편안해지도록주님께나의부족함을채워주십사하는기도많이하시고, 건강한신앙인되시기바랍니다. (결핍증후군에시달리는사람들이권력을잡으면두가지모습을보입니다. 개혁이란이름으로싸잡아서비난하거나, 철저하게부패하거나......)
겸손과짝퉁겸손 우리교회에서는신자된덕목으로겸손을꼽습니다. 겸허한마음으로하느님의뜻을받아들이고, 사람들을돌보라는뜻으로겸손의덕을강조하고있습니다. 이겸손이란것이분간하기어려울정도로비슷한다른모습을보일때가있습니다. 이것을가겸손이라고하는데, 이러한겸손은마음을건강하게하지못하고, 병을만드는경우가많기때문에문제가있습니다. 어떤것이가겸손인가? 다른사람들앞에서자신을내세우거나자랑하지못하고, 항상스스로에대하여모질게평가하고, 심하게평가절하하는것이바로가겸손입니다. 얼핏보면이렇게자신을낮추는사람들이참으로되었다는느낌을줄수있습니다. 자신을뒤로하고, 늘남을내세우니그럴만도합니다. 지나치게자신을낮추고자신을스스로모질게깎아내리는것은겸손이아닌, 다른사람들로부터오는비난을막으려는하나의방어술입니다. 남이나를때리기전에스스로를때림으로써다른사람이때리지못하게하는것입니다. 자학적인방어술이지요. 이런방식의생존기술은당연히좋지않습니다. 사람의마음을열등감에서벗어나지못하게하기때문입니다. 많은사람들이이런사람들에게사람좋다고칭찬해대서그자리에서벗어나지못하는경우가너무나많습니다. 사람좋아보이는사람을만났을때함부로칭찬하지말고, 그사람의마음상태를보고이야기해야하겠습니다.
경박한기도쟁이 어떤분이신앙상담을청했습니다. 기도를아무리해도마음이변하지않고, 하느님께대한믿음도생기지않는다고하였습니다. “그럴수도있습니다.”하고대답했더니신부님은그렇게얘기하지만, 자기가아는어떤열심한신자가자기이야기를듣고는기도가부족해서그렇다고하는바람에영마음이불편하다는것입니다.  신자분들중에가끔기도만능주의에빠진분들이계십니다. 기도만하면무엇이든지된다고하는것입니다. 물론기도에는힘이있습니다. 그런의미에서기도를강조하는것이이해되기도합니다. 그런데노력해도안돼서힘들어하는분에게기도가부족해서그렇다고하는것은그렇게말하는사람에게문제가있어서입니다. 어떤문제인가? 첫째, 본인의경박함이문제입니다. 사람이가진문제들은실타래가얽혀있는것과같아서쉽게풀릴수없는것들이대부분입니다. 그런데도다른사람이가지고있는어려운문제를기도가부족해서그렇다고쉽게단언하여자기식대로가볍게처리해버리는것은경박함때문입니다. 두번째, 과시욕구때문입니다. ‘나는너처럼그렇게기도생활을시원찮게하는사람이아니야.’하는자기과시욕구에서그런말을하게됩니다. 이처럼자기과시욕구가강한사람들은자기는바른말을한다고하면서사람들에게쉽게상처주고, 병적인죄책감에시달리도록만드는경우가많습니다. 그런사람들은막상자신들의문제는보지못합니다. 왜냐하면자기들이휘두르는사람들이대개소리강한사람에게꼼짝못하는
약한사람들이라서자신들에게반대되는소리를들어보지못했기때문입니다. 그래서이런사람들의경우에는바로면전에서같은무안함을느끼도록따끔하게충고해줄필요가있습니다. “네가당해봐. 그소리가나오나.”라고말입니다.경직된생각이란? 예수께서는공생활주에마귀를쫓아내는일을많이하셨다고기록되어있습니다. 그런데어떤마을에서마귀들린사람을치유하신뒤, 마귀들이돼지안으로들어가서한꺼번에바다에빠져죽자마을사람들이예수님을찾아와마을을떠나달라고합니다. 얼핏생각하면재산상의피해를더이상입지않으려는그들의마음이이해될듯도합니다. 그러나이부분은사실상징적인내용입니다. 즉, 돼지가바다에빠져죽었다는것은실제상황이아니라, 심리적인상태를의미하는것입니다. 즉, 돼지는심리적인경직성을의미합니다. 마음이경직된사람들이있습니다. 이런사람에게는몇가지특징이있습니다. 첫째, 자신의영양공급에만관심이있고, 그외의것에는관심이없습니다. 즉, 욕구충족만을생각하며삽니다. 마을사람들이주님의능력보다죽은돼지에더연연해한것은그런마음때문이었습니다. 둘째, 다른사람들의영적발전에관심이없습니다. 다른사람들을오직자기를만족시키는존재로여길뿐, 그이상의의미를부여하지않습니다. 마을사람들은주님의능력으로병이나은사람에대해서는아무런언급도하지않습니다. 병이나아서
얼마나다행인지하는말은없고, 오히려그사람으로인하여자기돼지가죽었다고생각합니다. 마귀들린사람이마을밖에서미친사람처럼살수밖에없었던것은마을사람들의이런정서때문이었습니다. 마지막으로이들은정신적성장을바라지않으며, 성장에따른고통, 외로움, 불행을참으려고하지않습니다. 그래서그들은주님을모시려고하지않고, 주님께마을밖으로나가라고한것입니다. 인생의목적은내적성장입니다. 나자신의내적성장을통하여얻는행복이야말로진정한행복이라고주님께서는누누이말씀하십니다. 만약내게주님을멀리하는일이생긴다면내마음이경직되어서그렇다는것을알고, 주님안에서마음을풀어야할것입니다.고(苦)로운인생살이 사람의인생은말그대로고(苦). 어려운일의연속이라고합니다. 그래서많은종교들이어려운인생살이를어떻게살아갈것인가에대하여수많은답들을내어놓았습니다. 많은사람들이지금도어떻게살아야행복한인생인지에대하여고민하고있습니다. 그런데그런생각들을공부하기이전에가져야할아주중요한마음자세가있습니다. 인생을유머러스한관점에서바라보아야한다는것입니다. 즉, 많이웃으면서살아야한다는말입니다. 웃음은좌절이나짜증, 불쾌감같은부정적인감정처리에효과적이기때문입니다. 또울적한상황을벗어나는데도유머러스한자세
가가장힘을발휘한다고합니다. 그러나유머러스함에도지켜야할주의사항이있습니다. 자신을압도하는환경이나자기자신을유머의대상으로삼되, 다른사람의실패를유머의대상으로삼아서는안된다는것입니다. 즉, 건강한웃음이아니라냉소를만들어내서는안된다는말입니다. 부정적인웃음을만들어내는유머는사용하면할수록적대적이됩니다.  건강한신앙인이되기위하여건강한유머감각을잘키우시기바랍니다.고해성사 복음에서주님께서는 나는의인이아니라죄인을부르러왔다하십니다. 당신께서이세상에오신것은죄책감에시달리는사람들을위해오셨다는뜻입니다. 주님의이말씀을따라교회에서만든성사가바로고해성사입니다.  고해성사는마음의병을치유하는데중요한역할을합니다. 우리는고민이생기면어떻게합니까? 누군가에게말합니다. 그런데심각한고민일때는? 어느누구에게도말할수없을때에는그냥혼자서꽁꽁가슴에묻어두고삽니다. 문제는그렇게아무에게도말하지못하는비밀을간직하고있을때마음이썩어들어간다는것입니다.  외국에서실험을하였습니다. 몇몇사람을선정해서가지고있는고민을아무에게도말하지못하게하는실험이었습니다. 몇개월후결과가나왔습니다. 우선면역체계가약화되
어잔병에잘걸리고, 심장및내장계활동이위축되고, 뇌와신경계도약화되는등건강이상당히나빠지더라는것입니다. 이렇게말을못하면부작용이크기때문에외국에서는비싼돈을주어가며상담가를찾아갑니다. 그런의미에서본다면고해성사는아주좋은무료상담소라고볼수있습니다.  그런데이렇게좋은의미를가진고해성사도잘못사용하면약이아니라독이되기도합니다. 어떤경우에독이되는가? 첫째, 너무자주보면독이됩니다. 제가아는정신과의사선생님이있습니다. 신자가아닌이분이“왜그렇게천주교신자중에정신적인문제를가진사람이많으냐?”고합니다. 너무심하게참고, 너무심하게자신을들볶는다는것입니다. 환자들중에는자기는고해성사를꼭봐야한다고, 보지않으면지옥에떨어진다고하는경우도많다고합니다. 그러면서도대체고해성사가뭐기에사람들을저지경으로만들었느냐고물었습니다.  저도개인적으로상담을해오면서그런사례들을자주보았습니다. 판공성사를드릴때상당히많은분들이죄에대한세심증(결벽증)에걸린것을보고, 무엇보다도먼저이이야기를해야겠다는생각이들었습니다. 정신과에입원한환자중에강박증(세심증)에걸린분들이있습니다. 이분들은손을깨끗이씻어서정말아무런흠이없는데도계속해서자기손을씻고, 또씻습니다. 나중에는손가죽에피가나도록씻어댑니다. 또어떤분은방안에먼지가있다고하루종일먼지를털어냅니다. 손은씻어야하고먼지도털어내야하지만, 정도가지나치면정신적인강박증(세심증)에
걸리게됩니다. 이와마찬가지로마음에낀죄의때를말끔히씻어버리겠다고고해성사를보고또보는분들이있습니다. 그런분들은고해성사를보고난후잠깐은마음이시원하지만, 조금만시간이지나면다시마음이불안해집니다. 그래서다시고해소를찾습니다.  저도죄에대한세심증에걸려서아주고생한적이있었습니다. 고해성사를매주한번보았는데, 심지어하루에한번, 때로는하루에세번을본적도있었습니다. 그렇게하는것을보고누군가말려야하는데, 그것이성인이되는길이라고칭찬해서점점더심한강박증과우울증에걸린적이있습니다. 무슨우울증이냐고요? 고해성사를잘보는분들중나는틀림없이구원을받을거라고생각하는분은아무도없습니다. 그러니마음이우울해질수밖에요. 그러니너무자주고해성사를보고싶은분들은왜그렇게스스로를용서하지못하는지에대하여꼭상담을받으셔야겠습니다. 그러지않고끊임없이고해성사에매달린다면심각한정신질환에걸릴수도있습니다. 그런분들은일단고해성사보는횟수를줄여야합니다. 고해성사는한달에한번이적정합니다. 한달에한번자신의삶을돌아보고, 성찰하고, 고해성사를보는것이가장적절하다고생각됩니다. 또죄를너무세세하게고백하는것은좋지않습니다. 이것역시자주보는것과마찬가지로죄의강박증에걸리게만드는경우가많습니다. 아침기도, 저녁기도를못했다거나, 마음으로못된생각을했다거나하는등...... 소죄까지도고해성사를보는것은하느님께가까이가는것이아니라반대로더멀어지게되는결과를낳습니
다. 이런분들은대개나같은건하느님께가까이갈자격이없다고생각하는데, 그것은겸손이아니라유다가가졌던생각입니다.  주님께서는죄를짓고사는사람들에게이런말씀을하셨습니다. 나는의인을위해서온것이아니라죄인들을위해서왔다. 너의죄가분홍같이짙을지라도눈과같이희어지리라하고말씀하셨습니다. 내가얼마나죄를지었나에집중하지말고, 이런나를주님이얼마나사랑하시는지그사랑을느끼는데집중하십시오. 그래야고해성사의참맛을알수있습니다.고해성사, 자주보는게좋은가? 고해성사를얼마만큼에한번씩보아야하느냐고묻는분들이있습니다. 답은“사람마다다르다.”입니다. 일반적으로고해성사는자주보는것이좋다고말합니다. 고해성사는세상살이를하면서하느님으로부터마음이멀어지는것을막아주는기능을하기때문에자주보는것이좋다고합니다. 또고해성사는마음에맺힌것을털어놓는심리치료의장이되기때문에자주보는것이좋다고합니다. 그런데이런경우는심리적으로건강한사람들에게해당되는이야기이고, 강박적성격인사람들의경우에는고해성사를자주보면오히려역효과가나타나기도하기에조심해야합니다. 청결강박에걸린사람들은손을너무자주씻는습관을가졌습니다. 먼지가자신을더럽힌다고생각해서그렇습니
다. 청결강박증이심리적인영역에까지미치게되면고해성사를자신의죄를씻는곳으로생각하고, 조금만죄를지었다싶으면고해소를찾아서자신을깨끗이하고자합니다. 얼핏생각하면상당한신심가로보일지모르나, 실상은심리적인강박증으로인한신경증적행위입니다. 이런식으로고해성사를보는분들은표면상으로는열심인지몰라도, 내적으로는사실하느님보다자신의의지를더소중히여기는사람입니다. 하느님은용서하실지몰라도자기는스스로를용서하지못한다는교만한생각을가진사람이며, 자신을쉬지못하게끊임없이몰아붙이는신경증환자입니다. 고해성사는사람의마음을건강하게하기위한성사입니다. 만약고해성사를보면서도마음이건강치못하고, 늘불안하고, 스스로더럽다는느낌이든다면, 고해성사를보기전에마음의병부터고쳐야할것입니다.공포와신앙생활 살인사건으로인해세간에알려진신흥종교가있습니다. 속칭영생교란것인데, 이런신흥종교들의특징은무엇일까요? 구원론, 종말론, 그리고마귀론이교리의주된내용이라고합니다. 왜이런교리를채택하는가? 사람의마음에공포심을불러일으키기위해서입니다.  사람의마음을장악하려고할때여러가지방법이사용됩니다. 설득이나선물등등...... 그러나사람들이나의뜻을죽어라고따라오게만드는가장효과적인방법은사람의마음
에공포심을채워넣고, 그공포를해결해줄사람이나밖에없다고교육시키는것이라고합니다. 바로신흥종교교주들이무서움을불러일으키는교리를통하여그런짓들을해왔습니다. 그래서신흥종교교인들중에유난히정신질환환자가많은것입니다.  하느님이무서운줄알아야기도도하고, 죄를안짓지않느냐고반문하는사람들이있습니다. 그러나그들의생각과는달리사람의마음은공포로차게되면정상적인신앙생활을할수가없습니다. 물론마음이공포로차게되면기도는많이합니다. 마치부모를무서워하는아이가공포때문에착한일을많이하는것처럼말입니다. 기도와선행을통하여마음의행복감이나하느님과의통교를느끼는것이아니라, 반대로무서운하느님에대한눈치만늘어나고, 마음의이중성을더깊이느끼며심한갈등속에살게됩니다. 병적인신앙인이되는거지요. 사람의마음은여유있고너그러울때기능이가장원활해집니다. 공포속에서는차원높은수준의삶을살수없으며, 오히려정신적으로병적인현상이나타날뿐입니다. 그렇기때문에신앙생활을두려움과무서움으로하고계신분들은일단자신의마음중어느부분인가에병이들지않았는지보셔야합니다. 그래야건강한신앙생활을하게될것입니다.
관계맺기 사람의일생은한마디로관계맺는것으로시작해서관계를맺는것으로마치는것이라고말하기도합니다. 많은심리학자들이위기를극복하고성장하기위해서는마음의갈증을채워주는깊은관계가정기적으로, 믿음직스럽게일어나야한다고합니다. 그리고성장이란친밀한관계가더강화되고풍요롭게되는차원이라고합니다. 심리적인욕구충족은오직의미있는관계안에서만가능하기때문입니다.  그럼내가만나는모든사람들과전부친밀한관계를맺어야하는가? 그렇지는않습니다. 사회심리학자인E.Memsell Pattison은정상적인사람은사회심리학적으로의미있는관계범위가20명에서30명정도라고합니다. 신경증인사람은10명에서12명정도이고, 정신증을가진사람은4명에서5명정도라고합니다. 심리적으로문제가있는사람들의관계범위가좁은이유는그들의삶이상호파괴적이고, 엄격하며, 억압적인구조하에서이루어지기때문입니다. 이러한인간관계지지체계의빈곤은정서적인영양실조를초래하고, 정서적인영양실조는다시성장감소라는악순환을유발하게됩니다.  어찌되었건간에사람은혼자서는살수없습니다. 반드시의미있는관계안에서생명력을키울수있음을잊지마시고, 좋은사람들과좋은만남많이가지시기바랍니다.
괜스레불안해 자식들도잘크고, 남편도일잘하고, 가정이아무탈없이잘사는데도왠지마음이불안하다고하는분들이있습니다. 신문의사고이야기들이언젠가는꼭자신의집에들이닥칠것만같은불길한생각이들어서마음이늘전전긍긍한다고합니다.  이런분들은왜그런가? 대개어린시절부모와의관계가불편했던사람들이그렇습니다. 부모님이강한성격의소유자인경우, 자식들은늘부모눈치만을보면서살게됩니다. 특히부모님이시도때도없이부부싸움을한다거나, 화를낸다거나하는가정에서자란아이들은편할날이없습니다. 그래서늘마음으로우리집도남의집처럼편안한집이되었으면하고바라지만, 막상집안에아무일이생기지않으면고맙고감사한마음이드는것이아니라, ‘이조용함이언제까지갈것인가?’하는불안한마음이스멀스멀일어난다는것입니다. 어른이되어서도이런마음이연장되어가정에아무탈이생기지않으면편안해지는것이아니라, 오히려마음이불안해지는이상현상이생깁니다.  이런분들은어떻게해야하는가? 이런마음으로고생하는분들은오로지하느님께나의모든불안을다맡기는기도를하는것이좋습니다. 그리고성경에서나의마음을위로해주는글귀를찾아서내용을가만히음미하는시간을갖는것도도움이됩니다. 그렇게하면비록불안의뿌리를제거하지는못한다하더라도, 불안때문에일상의즐거움을빼앗기는시간들을줄일수는있을것입니다.
그릇의중요성 어떤공동체이건간에친밀감을형성하는것을중요하게생각합니다. 특히친한친구사이에는서로비밀이없어야한다고, 그래야정말로서로친한사이가될수있다고서로에게주지시킵니다. 그래서친한친구들이만나면미주알고주알여러가지말들을주고받으면서서로의친분을돈독히합니다. 그리고혹자기가모르는일이하나라도있으면몹시섭섭해하면서다털어놓을것을은연중에강요합니다. 이렇게서로가가진이야기들을남김없이털어놓으면서로가혼연일체된느낌을갖게되어좋습니다. 특히외로움이깊은사람들에게는이렇게모든것을다털어버릴수있는대상이참으로필요하기에상담자들이적극권하기도합니다. 그러나이런관계는심리적으로힘이약할때에는필요하지만, 어느정도마음의힘이생기고, 좀더자신을영성적으로성장시키고자할때에는이런관계가방해물로변질되는부작용을낳습니다. 즉, 영적인성장을하기위해서는다른사람의지지나충고없이자기자신과직면하는작업과자신이겪는경험이나갈등, 모순을혼자다루는시간이필요한데, 서로가너무가까워지면서로의자기분석작업에방해가된다는것입니다. vas hetmetis(헤르메스의그릇)이란것이있습니다. 금을만들때쓰는용기인데, 납을담고그릇을밀봉한후열을가하면그릇안의납이변화를일으키지만, 그릇이깨져서열기가새어나가면변화가일어나지않는다고합니다. 이것을심리적으로해석하자면내적갈등
의긴장이풀어지면결실도없다는이야기입니다.  사람은누구나자기갈등을담아두는그릇이필요하고, 그그릇을밀봉하고홀로단련하는시간이필요합니다. 심리학자인융은이런연유에서사람에게필요한마음의그릇이름을테메노스라고불렀습니다. 테메노스란고대에희생제의가치러지던곳인데, 이곳에서는본래의자기자신그대로있을수있다고합니다. 우리가다른사람에게털어놓아야할것과그러지말아야할것을구별할수있다면우리의마음그릇은견고한것이지만, 그런구별을하지못한다면자기마음의그릇이금이갔다는것을의미하는것입니다. 이렇게깨어진그릇은어떻게수리하는가? 홀로기도하고묵상하는시간, 홀로갈등하고고민하면서스스로를단련하는시간을갖다보면다시자기그릇의원상을찾을수있다고합니다. 교회안에서홀로기도하는사람들의영성을높이평가하는이유가바로여기에있습니다.기도 신앙생활을하는분들에게필수적으로권하는것이기도입니다. 오래전부터우리교회에서는신자분들에게기도를많이하도록권장해왔습니다. 그런데개신교와우리교회가강조하는기도의형식에는차이가있습니다. 개신교는자유기도가많은반면, 우리교회는염경기도, 즉기도문을가지고하는기도가많습니다. 물론두가지기도가다중요한의미를갖습니다. 염경기도는오랜세월을거치면서많은사람들
이주님께드린기도중에서영성적으로가장깊은맛을주는것을모아서만들었기에기도하면할수록영성의깊이가더해진다는장점이있습니다. 그런데근래에는신자분들께하느님과의대화, 즉자유기도를많이바치라고권장합니다. 왜그런가? 염경기도는기도문의내용이좋기는하지만, 만약그기도문의의미와맛을모르고그냥줄줄읽어나가기만한다면자신의내적변화를일으키는데아무런도움을주지못하기때문입니다. 또한염경기도는하느님께자기마음을표현하는기도가아니기때문에심리치유에는도움을주지못할수도있습니다. 이것은초등학생이선생님앞에서좋은책을읽어보는것과선생님에게자기의견을이야기하는것의차이와도같습니다. 마음의힘은대화를통하여커진다고합니다. 이것은하느님과의관계안에서도마찬가지입니다. 하느님을어려워하지말고, 내가가진생각과감정을솔직히털어놓는기도를하는것이마음의힘을키우고, 마음의병을고치는가장좋은방법입니다.기도가우선 현대사회는일로사람을평가하는경향이강합니다. 어떤사람이무슨일을하였는지가중요한이슈인것입니다. 그런데이렇게일을중시하다보면생기는부작용이있습니다.    첫째는결과적인면에집착해서내적인피폐함을초래할수있습니다. 눈에보이는가시적인성과를얻으려고애쓰다
보면내적으로공허해질위험성이있다고현대영성가들은경고합니다. 즉, 다른사람들이나를일로평가하는것에연연하다보면내적인건강을살피는일은등한시하기쉽다는것입니다. 두번째는내면을살피는사람들을비웃는착오를범하기쉽습니다. 소위기도하는분들을아무것도하지않는사람들이라고과소평가하기쉽다는말입니다. 사람이살아가면서해결해야할과제가두가지있다고합니다. 하나는자신이만나는일들이고, 다른하나는바로자기자신입니다.  두가지중에서어떤것이더어려운가? 일보다도바로자기자신입니다. 실제로기도해본분들은아시겠지만, 한시간동안일하는것과한시간동안기도하는것중어느것이더어려우냐고물으면대부분기도가더어렵다고합니다. 그만큼우리마음이우리의지대로움직이지않기때문입니다. 그런면에서기도를열심히하는분들이일하는분들보다심리적인우위에있다고봅니다. 이것은마르따와마리아의이야기에서주님이입증하신바있습니다. 그렇기때문에우리교회에서는활동하는사람들의중심에기도하는사람이있어야한다고하였고, 실제로중세마을들은수도원을중심으로형성되었습니다.  기도하지않는공동체는빈껍질일뿐이고, 자칫일에대한논공행상을일삼는세속적인공동체가될수있음을감안할때우리모두기도하는것을우선으로하는신앙인이되어야하겠습니다.
기도강박증 성당에서처음기도를배울때아침, 낮, 저녁기도를바치라는이야기를듣습니다. 아침에일어나자마자하루를주님께봉헌하고, 하루의중간에자기마음을성찰하고, 저녁에하루를잘보낸것에주님께감사하라는뜻으로그런기도시간을가질것을권유합니다. 열심한분들은꼭이세번의기도를하면서하루를보냅니다. 만약시간이없어서하지못하면왠지마음에아쉬운느낌이든다고합니다. 마치매일간식을먹다가한끼를거른듯한느낌이든다고합니다. 이런현상은사실건강한것이고, 기도가몸에배인분들이갖는느낌입니다.  그런데이런현상이지나쳐서기도를하지않으면마음이불편해서잠을자지못한다는분들이있습니다. 기도를하지않으면하느님께큰불경죄를지은느낌이들어마음이불편하고, 또한편으로는하느님께로부터어떤불이익을당할까봐걱정되기도한다는것입니다. 이런이야기를하면많은분들이믿음이좋은분이라고생각합니다. 그러나이런현상은믿음이좋아서가아니라, 사실은병적인죄책감때문입니다. 즉, 하느님과의병적인관계로인해생긴현상이기때문에바람직하지않을뿐만아니라, 심리치료를받아야하는심각한현상입니다. 이것은믿음이아니라, 믿음으로포장한신앙강박증입니다.  그럼이분들은어떻게해야하는가? 마음이편안해질때까지기도하지말아야합니다. 기도하지않을때생기는불편함을잘견디면서당분간기도에서손을놓아야기도강박증
을치유할수있습니다.기도와내공 기도하는사람에대한표현중에이런것이있습니다.   마음이기도하는자리에있는사람은당당하다.  그는사람의눈치를보지않는다.  마음이기도하는자리에머물러있는사람은지혜롭다.  그는마음안에서일어나는유혹,  수많은욕구들의실체를깨닫는다.  마음이기도하는자리에머무는사람은행복하다.  그는그자리에머물러있는것이행복하고,  더바랄것이없음을안다.  마음이기도하는자리에머무는사람은건강하다.  그는더이상병적인생각에시달리지않는다. 이말처럼기도생활을잘하는분들은대체로어려운일에부닥쳤을때에도별로흔들림없이삽니다. 기도가무엇이기에삶의내용에영향을미치는가? 기도란하느님과의대화입니다. 이대화는그냥허공에던지는자기혼자내뱉는독백이아닙니다. 기도는하느님을부르는소리이자, 성령의힘을부르는소리이며, 또한자기마음안의영적인영역을스스로열려고하는시도입니다. 자신이가진힘을더많이불러일으키는시도가기도입니다. 그래서마음이늘주님안
에머물러있는사람은배운것없고, 가진것없다하더라도마음안에열등감없이어려운일에도크게흔들리지않고살수있습니다. 기도를통하여내적인힘을키우는삶을만드는데모든힘과노력을다하기바랍니다.기도와밥 기도를하면하느님을느껴야만하는데그렇지못해서기도하기싫거나, 자신이믿음이약한사람처럼느껴진다고하는분들이가끔계십니다. 기도하면바로탈혼상태에빠져서영적인삶을살았던옛날성인들에게자신을비교하면그런생각이들게됩니다. 또한기도생활을통하여늘하느님을체험하고, 감사한마음으로산다고신앙간증을하는분들을만나면그런생각이더든다고합니다. 그럼기도생활이란어떤것인가? 밥먹는것과비슷합니다. 밥을먹다보면어떤날은밥맛이날때가있지만, 대부분의날들은그냥먹습니다. 기도도마찬가지입니다. 때로는하느님을느끼기도하고영적인기쁨을느낄때도있지만, 대부분은그냥하는것입니다. 그런데밥맛이없다고밥을먹지않으면어떻게되겠습니까? 허기져서아무것도할수없게됩니다. 기도도마찬가지입니다. 기도의맛이나지않는다고해서하지않게되면영적인무기력증에걸리고맙니다. 영적인무기력증이란무엇인가? 사람의심리적근육에는세가지가있습니다. 지적인근육, 정서적인근육, 영적인근육입니다. 이중에서영적인근육이발달되지않으면미숙한
삶을살게됩니다. 즉, 똑똑한데자기만아는이기적인삶을살거나, 착한데답답하게살게됩니다. 이것이영적인무기력상태입니다. 많은분들이기도는현실생활과별개인내세와관련된생활이라고생각합니다만, 이렇듯기도는우리가행복한삶을살아가는데아주중요한역할을합니다. (그래서밥먹기전에기도먼저하라고하는겨.)나하나죽으면되지 다른사람으로부터듣기싫은소리를들었을때마음이좋을사람은아무도없을것입니다. 아무리좋은소리더라도마음안에서는‘너나잘해’하는생각과불쾌감이올라옵니다. 그러나현명한사람들은그러한마음을가라앉히고, 상대방의이야기가나에게얼마나도움이되는가를생각해보고, 들을만한이야기면쓴약을먹듯이생각해보고, 쓸데없는소리같으면머리에서지워버립니다.  그런데다른사람이한이야기를정리하지못하고, 머릿속에서내내그소리때문에시달리는분들이있습니다. 소위별것아닌소리에목매달고있는것입니다. 왜그런가? 마음에열등감이너무심할때그런현상이나타납니다. 즉, 다른사람들로부터지지와칭찬을받은양이부족해서마음이메말라있을때이런현상이생깁니다. 열등감이심한사람을가뭄으로인하여땅바닥이갈라진논바닥에비유하기도합니다. 그런마음을어떻게치유해야하는가?
마음에물이다채워질때까지지지와칭찬을해주어야합니다. 어떤분들은그러십니다. 그러다가버릇이나빠지면어떡하느냐고요? 그런걱정은안하셔도됩니다. 차라리조금은버릇없이사는연습을하는것도자기열등감을해소하는방법입니다. 이렇게지지해주지않으면‘나하나죽으면되지.’ 하는공염불같은소리나하면서사람들을피곤하게하는짜증나는인생살이에서벗어나지못할것입니다.나혼자라도건강해야 간혹집안에우울한식구가하나생기면참으로어렵습니다. 왜냐? 다른식구들도다같이우울해져서가족들이극도의피곤함속에서아무것도하지못하고, 모두자리깔고누워있는일밖에는하지못하기때문입니다. 가족끼리우울의역동적인상호교환을하기때문에결국은가족모두가우울증에감염되는것입니다. 이런상황속에서는어떻게해야하는가? 우선규칙적인생활을가져야합니다. 우울한식구가밥을안먹는다고같이안먹어서는안되고, 자기만이라도규칙적인생활을해야합니다. 즉, 규칙적인생활이란가족중심적인삶이아니라, 나중심적인삶을살라는것입니다. 왜가족들을돌보지않고자신을먼저챙기라고하는가? 경제발전이론중에이런것이있습니다. 경제를살리는데전산업을다골고루살리느냐, 아니면어느특정산업을발전시켜서그것이다른부분에도영향을미치게할것이냐? 즉, 균형발전이냐, 불
균형발전이냐하는것이있는데, 나라의경제가아주어려운때에는불균형발전이론을시행한다고합니다. 이처럼가족안에서도누군가가먼저자기생활을찾고건강해지는것이가족들을치유하는시발점이될수있습니다. 한사람이라도숨돌릴여유를가지고기분전환을통하여마음의힘을충전해야다른사람들도건강한사람에게의지하면서자신의힘을되찾을수가있습니다.낙관론자와비관론자 사람의인생살이는대체로두부류로나눠집니다. 한쪽분들은낙관적으로살고, 다른분들은비관적으로삽니다. 그런데비관적으로사는분들은낙관적으로사는분들을가끔비웃곤합니다. 낙관론자들이허허웃으면서사는모습을보고, 그들이현실을외면하고, 신경을끈채단순하게산다, 속없이산다, 아직철이들지않았다, 혹은아직고생을덜해서그렇다등등여러가지야유를퍼붓습니다. 그리고온갖세상걱정을하면서심각하게사는자신들이야말로제대로사는사람들이라고합니다. 그러나이러한생각은그야말로단견에지나지않습니다. 이런분들은낙천적인것과무신경한것을혼동해서보고있기때문입니다.  낙천적인것과무신경한것은어떻게다른가? 삶의목표와삶의의지가있는가, 없는가에차이가있습니다. 낙천적인사람들은삶의목표가분명합니다. 단지자기자신을학대하지않고, 몰아붙이지않고, 쉬엄쉬엄가기때문에속좋은
사람처럼보일뿐입니다. 또한낙천적인사람들은모든것을자기성장을위한과정으로받아들입니다. 그래서자신에게다가오는것들에대하여무엇은좋고, 무엇은싫다는식의가림이적습니다. 쓰면쓴대로, 달면단대로그맛을보는것입니다. 즉, 자신을성장시킬수있는것들에대하여늘마음을열어놓고살기때문에속이좋아보일정도로여유있어보이는것입니다. 오히려비관적인분들의경우, 비현실적으로사는경우가많습니다. 우선비관적인분들은시간낭비를많이합니다. 즉, 되지도않는일에집착해서근심걱정을하며시간을낭비합니다. 또자신만걱정하고우울해하는것이아니라, 주위사람들까지도힘들게하는것이특징입니다. 그럼에도불구하고낙관적인사람들을보고뭐라하는것은철이덜들었기때문입니다.Non-doing Pray 기도란무엇인가하는물음에대한답은참으로여러가지입니다. 그중하나는‘기도란하느님앞에서아무것도하지않는것이다’입니다. 이것은마치친정집에놀러간딸이아무것도하지않고빈둥거리면서노는것과같습니다. 이런식의기도는영어로‘Non-doing Pray, 아무것도하지않는기도’라고칭하기도하고, 또다른말로‘존재훈련’이라고하기도합니다. 아무것도하지않는것이무슨훈련인가? 우리가무엇인가를한다는것은의도적으로무엇인가를바꾸려고하는시
도입니다. 그러나존재훈련이란그냥그대로의자신을받아들이는훈련입니다. 왜이런훈련이필요한가? 우리가자신을변화시키려고할때에는긴장이발생하고, 불안감이생깁니다. 그리고이것은우리가가진힘을소모시키는결과를낳습니다. 따라서이소모된힘을보충하는시간이필요한데, 이것이Non-doing Pray, 즉아무것도하지않는기도의시간입니다. 이것은시간을죽이는것과는다릅니다. 시간을죽이는사람들은인생의목적이없어서힘을집중시킬목표가없기때문에그런것이지만, 존재훈련은자기인생의힘을축적한다는목적을가지고하는것이기때문에시간을죽이는것이아니라시간을효율적으로사용합니다.  그런데이런기도시간을드리면좋아하는것이아니라, 오히려더힘들어하는분들이있습니다. 소위일중독증에걸린분들입니다. 바쁘게일하지않으면마음이불편한분들인데, 그럴수록더한가한시간을가지고마음과몸의힘을비축해야할필요가있습니다. 주님께서도시간나실때마다산에오르셔서힘을비축하셨다는사실을잊지마시기바랍니다.날구해주실까?  종교의궁극적인목표는영혼의영생을얻는것, 영혼의구원입니다. 이세상은우리가영원토록살수있는곳이아니라잠시머물다가는곳이기때문에, 이세상에너무많은미련을두지않고, 죽음이후의영생에관심을두는것이당
연한일인지도모릅니다. 그런데구원론에대하여지나치게강박적으로생각하는분들이가끔있어서문제가되고있습니다.  하느님께구원받으려면이런저런것을해야만한다고강박적으로생각하는분들이그런경우입니다. 마치구원을입시처럼생각하고, 구원을얻기위한예상문제를만들어서그것을푸는데온힘을다합니다. 구원받기위해최선을다하는것은당연한일이겠습니다만, 지나치게되면심리적인병이될가능성이높습니다.  그중에서도유난히자기가구원받지못하면어떡하느냐는걱정에시달리며사는분들도있습니다. 구원불안증이란것인데, 이분들은왜그런가? 버림받는것에대한두려움이크기때문입니다. 버림받는것은사람이견디기힘든불안감중하나입니다. 이런불안감은어린시절부터형성되기쉽습니다. 아이는자신이독립된개체이면서동시에아주무력한존재이기때문에, 생활수단과존속양식에전적으로부모에게의존하고있음을깨닫습니다. 그런아기들에게가장두려운것은부모로부터버림받는것입니다. 즉, 아이에게는버림받는것이죽음과동일한의미로받아들여집니다. 부모는아이의이러한면을본능적으로알기때문에아이에게너를사랑한다고말하면서마음을달래줍니다. 아이는자신에대한부모의말과행동이일치하는것을보고느끼면서안정감을갖게되고, 또한세상에대해안심하면서자기활동영역을넓혀가게됩니다. 그런데부모가아이에게애정을주지않거나, 방치하거나, 말안들으면내버리겠다고한다면아이는불안감에시달리며살게됩니다. 그리고이것이구원에대한
불안으로까지확대됩니다. 행복을찾지못하고, 늘자책하고, 자신을비하하는병적인신앙생활을하게되는것이지요. 우리의마음을주님께봉헌하는기도시간은여러가지의미가있습니다. 그중의하나는우리가어떤처지에있건간에하느님께서늘우리와함께하시고, 우리를위해기도해주신다는것을확신하기위한것입니다. 그래서기도를불안치료제라고도합니다.남의불행이나의행복 서로관계가좋은사람들은당연히서로의행복을빌어줍니다. 그리고상대방의일이잘풀렸을때진심으로기뻐합니다. 그런데상대방에대한감정이좋음에도상대방의삶이호전되어가는것에불안과외로움을느끼는사람들도적지않습니다. 왜그런일이생기는가? 대개사람은자신의삶이힘겨울때도움을주는사람에게고마움을느끼고, 전적으로의존하게됩니다. 그런데도움을주는사람이자신의외로움을덜기위하여, 즉자기옆에그사람을있도록하기위한방법으로도움을줄경우, 자신은도움을주어야만가치있는사람이라고스스로생각할경우, 도움받는사람이좋아지는것을보면한편으로좋아하면서도한편으로는불안한마음이들기도합니다. 즉, 자기가도와주는사람이자기를버릴지도모른다는불안에시달리게된다는뜻입니다. 때로는자신의도움을받는사람이그냥불행한상태로계속있었으면하는무의식적인바람을가지
게됩니다. 문제는이런상태가지속되면서로가서로의성장을막는병적인관계로진전될가능성이높습니다. 도움받는사람이잘되어가는것을보면서마음이기쁘지않을때에는자신에게무슨문제가있는지들여다보아야한다는말입니다. 그렇지않으면평생건강한관계를맺지못하고, 늘불안하고불행한마음으로살게될것입니다.내가누구냐? 예수님께서제자들에게물으십니다. 너희는나를누구라고생각하느냐? 생각하면참으로웃기는질문입니다. 그렇게오랫동안같이지냈는데당신이누구냐고물으시니제자들입장에서는황당하다는생각도들었을것같습니다. 그러나주님께서제자들에게당신이누구냐고물으신것은역으로제자들의마음이어디에있는지를반문하신것입니다. 즉, 주님을어떻게생각하느냐에대한답에제자들의기도생활이지금어디에머물고있는지가실려있다는뜻입니다.  우리는기도중에늘예수님을하느님으로, 주님으로, 하느님의아들이라고고백하고있습니다만, 실제로주님을그렇게생각하고있는지점검해볼필요가있습니다. 내가주님을오로지내안위와복을구하기위한수단으로만여기고있는것은아닌지, 주님을그저다른철학자들과마찬가지로보고있는것은아닌지, 필요한때는부르고필요없으면내치는상대로보고있는것은아닌지살펴보아야합니다.
분명한것은내마음이미성숙하면주님을내가필요로하는대상으로만생각하게되고, 내마음이성숙하다면주님을내인생의스승이요, 내생명의구원자로생각할것입니다. 예수님은제자들에게성숙함과미성숙함을깨닫게하시려고당신을누구라고생각하느냐고물으신것입니다. (그렇다고억지로성숙한척하지는마소. 잘못하면콤플렉스생길지도모르니께.)내면의수다 사람을평가할때“저사람은참수다스러워.”하거나, “저사람은참말이없어.”라고합니다. 대개말이없는사람들이주위로부터듬직하다는평을듣습니다.  그러면말이없는사람들은아무런생각이없거나아니면생각의양이적은것인가? 그렇지않습니다. 우리머릿속에는수많은생각들이떠올랐다사라지고또떠오르기를수없이반복합니다. 영화‘매트릭스’를보신분들은알겠지만, 주인공이어떤방에들어갔을때자신의수많은얼굴표정들이화면에나타나는장면이있습니다. 근엄한표정, 경망스러운표정등등...... 어떤것은자신이모르는것도있습니다. 실제로우리머릿속에는오만가지잡동사니같은생각들이이리밀리고, 저리밀리기를계속하고있다고합니다. 이것을심리학에서는‘내면의수다’라고합니다. 우리가기도중에분심하는것은바로내면의수다가떠올라서입니다.  왜평소에는잘모르는데기도할때만그런것이느껴지는
가? 평소에는마음의에너지를자기마음에두지않고바깥일에두고있기때문에, 즉내면의수다에집중하지않고있기때문에잘모르고사는데, 기도는바로자신의내면을보는시간이기때문에그수다쟁이들이바로보인다는것입니다.  그럼그것들은어떻게해야하는가? 내면의수다를잠재우는방법은‘그냥바라보는것’입니다.내세와정신적건강어느종교건내세론이있습니다. 사람이죽으면그대로없어지는것이아니라, 이세상이아닌저세상의어떤장소로이동하여영원한삶을살게된다는교리입니다. 어느종교건내세에는사람의영혼이가장살기좋은천당과가장살기혹독한지옥이있다고공통적으로주장합니다. 이런내세론은사람들에게여러가지로영향을미쳤습니다. 긍정적인면으로는살기힘든이세상삶에심리적인피난처의역할을하였다는것입니다. 삶에절망하여우울증에빠진사람들에게자살하고픈유혹을물리칠수있는심리적인피난처를제공하였다는의미입니다. 이세상에서다른삶들과비교하며스스로를자학하는삶을사는것이아니라, 미래에천당이라는대가가주어진다는기대하에희망적인삶을살수있었습니다. 반면에부정적인면으로는, 지금의삶에서도피적인생활방식으로인하여심리적인건강을잃는삶을살게되었다는
것입니다. 소위하늘을날기를바라는이카루스같은콤플렉스안에서사는삶을선택함으로써자신안의잠재실현성을그냥사장시키거나, 세상에대한지나친평가절하로인하여, 즉세상은허무하다거나, 세상은영원하지않다거나, 세상은신앙에도움이안되는세속이라거나하는생각들을함으로써반쪽짜리인생살이를살게되었다는말입니다. 그렇다고해서내세는없고현세만중요하다고하는것역시중요한오류를범할수있습니다. 현실이란잠정적인것인데, 마치현실의가치가전부인것처럼, 죽어서는아무것도없는것처럼가르치는일은사람마음의영적인부분을사장시키는더큰오류를범하게된다는뜻입니다. 그럼내세론은어떻게이해해야하는가? 내세와현세는분리해서생각하는것이아니라, 연장선상에서이해해야합니다. 현세에서마음의편안함을구하지못한사람은내세에서도편안함을구하지못한다는것이더현실적인주장입니다. 어떤영성가는말했습니다. 현세에서만족하고사는사람은내세의어느곳에서든만족하고살지만, 현세에서죽고싶다고불평만하고사는사람은내세의어느곳에서도만족할장소를찾지못한다고말입니다. 그래서현대신학에서는하느님이주신‘지금이자리’에서만족함을얻는영성에대하여가르침을주고있습니다.‘내탓이요’의본래의미 우리교회에서는몇해전에‘내탓이요’ 운동을벌였습니
다. 그리고상당한사회적호응을얻기도했습니다만, 우리교우분들은지나치게자기탓을하는신경증적경향이강하기때문에, ‘내탓이오’는현실적으로한국가톨릭교회운동으로적절하지않은느낌입니다.  어찌되었건‘내탓이요’의본래의미는남을원망하지말고, 모든문제의해결점을내안에서찾자는것입니다. 상담을하다보면누구때문에마음이아프다, 누구때문에속상하다는말을많이듣습니다. 그런데엄밀히따진다면그런상황속에서문제를가진사람은누구입니까? 상대방입니까? 아니면나입니까? 마음이불편한사람이누구입니까? 바로‘나’입니다. 즉, 문제를안고있는사람은상대방이아니라나라는말입니다. 그러면문제해결의대상역시상대방이아니라내가될것입니다. 왜내가속상해하는걸까요? 상대방이내속을썩여서그렇다고들하십니다만꼭그럴까요? 그렇지않은경우가더많습니다. 내안에해결되지않은문제를상대방이건드렸기때문에화가나는경우가태반입니다. 그래서마음이불편할때는상대방을보지말고, 즉‘네탓이요’하지말고, 자신안의문제를보는‘내탓이요’의삶을살아야하겠습니다. 그런데이것을잘못알고, 무조건모든책임을자기자신에게돌리려고할때에는신경증적인질병들이발생할위험이크기때문에깊이있는이해를통한‘내탓이요’를해야한다는것입니다.
넋두리 사람이하는말들은내용이참으로다양합니다. 그말들중에하소연이라는것이있습니다. 자기가겪고있는삶의어려움을토로하는것을하소연이라고합니다. 상담은대개이런하소연을듣고, 마음의짐을덜어주는일을합니다.  그런데이런하소연중에듣는사람을왠지짜증나게하는소리가있습니다. 들으면서‘힘드시겠구나’ 생각드는것이아니라, 반대로‘왜이렇게질척거리며사시나?’하는짜증이나는것입니다.  이처럼듣는사람에게연민의정을불러일으키는것이아니라, 불편한감정, 짜증나는감정을불러일으키는것은왜그런가? 사실은듣는사람에게문제가있는것이아니라, 말하는사람에게문제가있어서입니다. 즉, 말하는사람이질척거리면서자기변화를꾀할생각은하지않고, 사람에게매달려그저넋두리만늘어놓을때상대에게피곤한느낌을주게됩니다. 이것을우리말로‘신세타령’이라고하는데, 누가들어줄기색만보이면털썩주저앉아서자기신세를한탄하는일장의넋두리를늘어놓는것입니다. 왜이런가? 이런분들은대개가응석받이들일가능성이높습니다. 그저징징거리기만해도부모님이알아서다해주는습관이붙은사람들은자기문제를스스로해결하려고하지않고, 다른사람들에게넋두리함으로써해결하려고합니다. 이분들은정서적으로미숙하고실없다는소리를많이듣습니다. 이런분들은어떻게대해야하는가? 우선그런넋두리를들어주지말아야합니다. 세상에당신말고도불행하고
힘들게사는사람이얼마나많은지주위를좀둘러보라고야단쳐야합니다. 그러다가마음에상처를받으면어떻게하느냐고걱정하는분들도있습니다. 그런것은걱정할필요가없습니다. 그분들은다른곳에가서또넋두리를늘어놓으면서신세한탄을계속할것이기때문입니다. 그래도그런분들에게마음이매여있는분들은혹시자신이착한아이콤플렉스에걸린것은아닌지스스로를살펴보아야합니다. 노인세례의의미 ‘인생은칠십부터’ 라는말이있습니다. 나이를먹는다는것이왠지안쓰럽게여겨질때사용하는말입니다만, 영성심리학에서는정말사람의인생은칠십부터시작된다고합니다. 어떤의미에서인가? 젊어서는자신의꿈을이루기위해서시간, 힘, 돈을투자합니다. 그리고자기자리를만들기위해서다른것을돌아볼여유가없습니다. 자기인생이어디로가는지, 자신이왜태어났는지, 삶의의미가무엇인지자신을돌아볼여유가없습니다. 그저하루하루바쁘게삽니다. 그러다나이가칠십줄에들어서면바쁜것들에서손을놓게되고, 그제야살아온인생을돌아보면서나름대로흐뭇해하기도하고, 또일말의회한을갖기도합니다. 자신의인생을돌아보는것을보고노인들은추억을먹고산다는등의말을하기도합니다만, 이렇게자신의인생을돌아보는것이야말로인간적인성숙함을얻기위한필수적인삶의자세입니다. 돌아보면서삶을다듬고, 삶에서풀지못한것들을한
올, 한올풀수있는시간을갖게되기때문입니다. 이분들은진정으로성숙하다고말할수있겠습니다. 그중에서도노년의삶에서종교적인의미를찾는분들이야말로인생의후반부를의미있게만들어가는지혜로운분들입니다. 인생의수많은선택가운데영적인삶을선택한다는것은자신의삶을업그레이드한다는의미가있기때문입니다.눈은몸의등불 교회에서는신자분께기도하는삶을강조합니다. 귀에딱지가앉도록기도를강조하는이유는죄악의힘에대한경계때문입니다. 죄악이란죄를짓게만드는힘을말하는데, 사람이감당하기어려울정도의강력한힘을가지고있어서사람을노예로만들어버리기도합니다. 죄악의힘은어디에서생기는가? 고립된삶에서생긴다고합니다. 사회에서큰죄악을저지른사람들을보면대개정서적으로메말라있고, 고립된삶을살아온사람들이라고합니다. 이들은고립된삶안에서분노와증오감을키우면서삽니다. 그리고스스로악의노예가되기를자처합니다. 이들은이웃들과인간적인대화를나누는것이불가능할뿐만아니라, 사람들에게혐오감을가지고있어서시비걸기를일삼습니다.  이런죄악의힘이라는심리적인늪에빠지지않으려면어떻게해야하는가? 구스타프융이란심리학자에의하면, 사람의영혼이죄악의힘보다더강하고건전한정신의힘으
로충만하거나, 다른사람들과따뜻하고인간적인관계를맺게될때죄악의힘이기능을제대로발휘하지못한다고합니다. 이것은신앙의관점에서말하자면, 교회공동체의삶과기도하는삶이사람의마음이사악해지는것을막아준다는이야기와도같습니다. 그래서신앙을가진후사람이달라졌다고들말하는것입니다.단점과자케오 사람은누구나장점과단점을가지고살아갑니다. 혹여러분중에단점이하나도없는분계신가요? 만약그런분이있다면바로정신병원에입원시켜야합니다. 그런분들은대개다른사람들을들볶고못살게굴면서괴팍한삶을살기때문입니다.  자기에게단점이하나도없다고생각하며사는분들은별로많지않습니다. 그런데자기는장점은하나도없이단점투성이라고생각하며사는분들은의외로많습니다. 이런분들은자신의단점을고치려고무진애를쓴다는것이공통점입니다. 이런분들을위해서단점은어떻게해야하는가에대해말씀드릴까합니다.  첫째, 단점은구태여숨길필요가없습니다. 왜냐? 내가아는단점은이미다른사람들도다아는것이기때문에그렇습니다. 그런때는차라리자기단점을스스로이야기하는것이좋습니다. 이것을일컬어‘접종이론’이라고합니다. 자기결점을스스럼없이털어놓으면그것을자주접하는사람
들이‘저사람은원래저래.’하면서그러려니하고넘어가준다는것입니다.  두번째방법은단점에너무집착하지말라는것입니다. 긍정심리학에서는단점을찾아서고치려너무애쓰지말고, 대표장점을키우면서자기를발전시켜나가야한다고권합니다. 자신의장점을개발한다면자신이살고있는‘지금’에더욱몰입하게됩니다. 그리고더욱행복하고충실한삶을살수있게됩니다. 심리학자인셀리그만교수는“우리가가장잘하는일을할때에느끼는행복이가장완전한행복”이라고하였습니다. 반대로억지로뭔가를할때자신이소모되는느낌을받는다고합니다. 이것은우리가장점을개발하거나, 단점을고치려고할때일어나는심리적현상에도적용되는말일것입니다.  세관장인자케오는여러가지로결점이많은사람이었습니다. 자신을잘알고있는자케오는그에게보이는사람들의냉담한시선에도불구하고, 전혀스스럼없이자신을나무위에올려서사람들이다보게하고, 주님에게드러냈습니다. 자케오의이런행동은스스로죄많고허물많다고생각하는우리가하느님앞에서어떻게해야하는지를보여주는가장모범적인사례라고생각됩니다.더큰행복을위해 사람은누구나행복하기를원합니다. 행복하기를바라지않는다고한다면그사람은정신적으로문제가많은사람일
것입니다. 그런데간혹더큰행복을위해서작은행복은희생해야한다는분들이있습니다. 어떻게생각하면옳다고볼수도있지만, 현실적으로볼때작은행복을포기하는것이큰불행을불러오는원인이될수도있음을잊지말아야합니다. 체중을줄이기위해서지나치게감량하다보면몸매는볼만할지몰라도그로인한부작용이적지않은것처럼, 작은행복을희생할때따라오는부작용도만만치않은것입니다.  몇해전명동에서의상실을하던처녀가있었습니다. 그처녀는돈을벌기위해서식사도대충라면으로때우면서장사를하여자기가게를마련하였습니다. 그런데힘들게자리를잡고난후그처녀는자신이암에걸린사실을알았습니다. 죽기며칠전이렇게죽을수는없다고눈물을흘리던모습이생각납니다.  평소자기몸과마음을돌보는데서오는작은행복을포기하면, 몸과마음은자신들을소홀히다룬것에대한대가를반드시치르게만듭니다. 이것은몸과마음뿐아니라가정이건어디건간에다마찬가지입니다. 행복은작은일에서부터시작한다는것, 그리고더큰행복을위해작은행복들을지나치게희생하는것은위험한선택이라는것을잊지마시기바랍니다.도와줘 우리교우분들은신앙인들은착하고순종적이어야하고,
때로는세상사람들보다좀더손해를보아도된다고생각하는경향이있습니다. 그런데주님께서는교만한재판관에게집요하게판결을요구하는과부의행동에대해칭찬의말씀을하심으로써그런생각이얼마나얼토당토않은것인지를확연히보여주고계십니다. 오히려신앙인들이적극적인삶을살아야한다고말씀하신것입니다. 그런데도많은분들이신앙인이라는이유로다른사람들에게도와달라는말한마디못하고삽니다. 사실이런삶을사는분들은진정한의미의선한사람은아닙니다.  왜다른사람에게도움청하는것을잘하지못할까? 우선자신이무력하거나의존적인사람으로보이고싶지않아서그렇습니다. 도움을청하는것은나약함을드러내는일이라고생각하는것입니다. 또도움을받고가까운시일안에그에상응하는보답을하지않으면마음이불편하기때문에아예도움을청할생각조차하지않습니다. 그런데그이면에는자신은도움받을자격조차없다는생각이깔려있습니다. 스스로가치를낮게평가하는것입니다.  또다른이유는거절당하는것이두려워서입니다. 거절당한다는것은다른사람들이자기에게아무런관심이없다는것을의미하기때문입니다. 또한완전강박증을가진경우에도도움을청하지못합니다. 완전히자신의힘으로이루어낸성공이아니라면차라리혼자실패하는것이낫다고생각합니다. 그래서일이힘들어지면도움을청하기전에아예포기해버립니다. 도움을청한다고다도움받는것은아니지만, 말조차하지않는다면알수가없습니다. 일단말을해야돕든가말든가
할수있겠지요. 그래서도움을청하는말을하는것자체가절반은해결된것이라고하기도합니다. 내가무엇을청했을때거절하는사람들이있는가하면, 도와주고싶어하는사람들도늘있다는것을잊지말고, 아쉬운상황에놓였을때는일단도움을청하는것이청하지않는것보다결과가백배는낫다는마음으로요청하는손길을내미는신앙인이되기바랍니다.돈!돈!돈!  하느님이냐, 재물이냐, 너희는하느님과재물을아울러섬길수없다라는주님의말씀이있습니다. 이말씀은하느님을섬기기위해서는재물을멀리해야한다는식의가르침으로해석되어, 많은사람들이돈을벌려고애쓰지않는것이마치제대로된신앙생활인양생각하게되었습니다. 역으로돈을벌려고애쓰는사람들을보면서돈에눈이멀어서, 돈에미쳐서라고하면서그렇게사는사람들이마치주님의가르침을위배하는것처럼평가합니다.  그러나주님은그런의미로말씀하신것이아닙니다. 주님은우리가살아가는데돈과재물이얼마나소중한것인지잘아시는분입니다. 그렇기에구하라, 받을것이다. 두드리라, 열릴것이다 라는말씀을하신것입니다. 특히지금처럼돈으로모든일이풀리고성사되는자본주의사회에서는무엇인가를소유한다는것이참으로중요하다는사실을누구보다하느님께서더잘아십니다.
단지주님께서는필요에의해서돈을벌되, 돈을섬기지는말라고경고하신것입니다. 즉, 돈의노예가되어서삶의정체성을상실하지는말라는말씀이셨습니다. 돈이많고적음에삶을다걸어버리면, 나의행복을좌우하는것이내가아니라돈이되어버리기때문입니다. 돈이내인생의주인이되어버린다는말씀입니다.돌아가는삶 살다보면아등바등할때가한두번이아닙니다. 어떤때그렇습니까? 여러가지경우가있지만, 내삶이계획대로안될때마음은초조해지고, 자신도모르게아등바등하는삶을살게됩니다. 문제는그런상황에직면했을때많은분들이조급한마음으로무리해서라도빠른시간내에문제를해결하려고하는경향이있다는것입니다. 그리고결국은자기가둔무리수로인하여더큰손실을겪고맙니다. 이런때에는어떤삶을선택해야하는가? 돌아가는삶입니다. 기다리는삶을선택해야한다는말입니다. 노자도덕경에‘곡즉전’이라는표현이있습니다. 굽어서온전할수있다는뜻입니다. 산길을만들때깎아지른듯한산정상을차가오르게하려면어떤길을만들어야할까요? 정상으로치닫는직선길은아마도수많은차들이올라가다굴러떨어지게되겠지요. 굽이굽이돌아가는길은시간이걸리기는하지만, 정상으로올라갈수있는가장좋은방법입니다. 그런의미에서산과산사이로끊임없이이어져흐르는강물이나
산을굽이굽이돌아가는길은우리에게겸허하고유연한삶이무엇인지를보여주는스승입니다. 인생에는수학문제를풀때처럼딱들어맞는공식이나정답이있는것이아닙니다. 그렇기때문에자기가원하는대로만살아가고자너무집착하게되면마음고생만하지, 결실을얻지는못합니다. 인생길역시물길이나산길처럼굽이굽이돌아가는길이라고생각하고, 마음이급할수록돌아가라는금언을명심하고살아야겠습니다.두려움 사람이가진감정중에두려움이란것이있습니다. 두려운마음을드러내는사람들을다른사람들은겁쟁이라고평합니다. 특히남자아이들의경우, 그런소리를듣지않기위해필사적으로노력합니다. 그러나두려움이라는감정은그렇게부정적으로만볼것이아닙니다. 사람에게두려움이없다면만만치않은부작용이일어나기때문입니다. 우선두려움이없으면조심성도없어져서사고를칠가능성이높습니다. 두려움은사람이자기앞길을겁없이함부로가지않도록제어해서다칠가능성을줄이는역할을합니다. 또두려움이없으면다른사람들에게소외당할가능성이높습니다. 두려움이없는사람들은대개다른사람들에대한배려가적어서자신들에게힘이없어지면결국주위사람들로부터버림받게된다는것입니다.  지나친두려움은병입니다. 그러나두려움이없는것도문
제입니다. 건강한신앙인으로살기위해서는적당한두려움을가지고사는편이좋습니다. 그래서기도중에하느님께두려움의은총도구하는것입니다. 두려움과공포는다른것인데, 가끔두가지를혼동하는분들이계셔서문제입니다.떠날때는말없이 늘자기말을잘듣던친구가어느날말대꾸도제대로하지않고시큰둥한태도를보여서마음이불편하다고하는분들이가끔있습니다. 혹시상대방이자기를싫어해서그런것은아닌지염려하는것이지요. 여러가지로해석할수있습니다만, 상담론에서는그런태도를긍정적으로해석합니다. 내담자가상담자에게덜의존하고, 스스로일어서려고할때나타나는현상이라고합니다. 구체적으로어떤현상이나타나는가? 첫째는말수가줄어든다고합니다. 시시콜콜하게자신이겪은일들을늘어놓던내담자가별일없다는식의반응을보입니다. 그래서듣는사람이왠지서운한느낌, 이제이사람이나를필요로하지않는구나하는느낌을받게됩니다. 두번째는상담자와대화하는자세가동등한방향으로변화해갑니다. 상담자를필요로하던때에는다소곳하게경청하던사람이자세를바로세우고, 눈을마주보며당당한자세를취합니다. 그래서왠지당돌하다는느낌을줍니다. 세번째는시간약속을잘지키지않는다고합니다. 네번째는언제나자신없어하던사람이이제는문제없다는식의태도를보입니다. 이것은어느
정도자신의문제를해결했을뿐만아니라, 비슷한다른문제에당면하더라도다룰수있는방법을터득하였음을의미합니다.  이렇게의존적인상태에서벗어날때혹섭섭함을일으키는행동을하게되는것은부모자식관계나, 상담자내담자관계나, 친구관계나비슷한양상을보입니다. 이런때에는서운한마음이들더라도‘아, 네가이제다커서독립하려는구나.’하고축하해야합니다. 그러지않고서운한마음에만매달려있다면그것은상대방을놓아주지않고, 그냥그상태에머물게하려는이기적인욕망때문임을깨달아야합니다.마음길들이기 산만하다는말을듣는사람들이있습니다. 집중력이떨어진다는것이지요. 왜그런가? 마음을집중할자리를갖지못해서입니다. 사람의마음은환경에의해영향을많이받습니다. 환경이좋으면사람의마음도편하고집중력이생기는데, 환경이열악하면마음도같이불편해집니다.  좋은환경이란어떤것인가? 무엇을하기에적합한곳입니다. 예를들면아이들의공부방으로사용하는방은절대로다른용도로사용해서는안됩니다. 어른들의경우에는기도방으로사용하는곳은다른용도로사용하는것은좋지않습니다. 한장소를이런저런용도로사용하다보면환경안의분위기가깨지고, 그곳을사용하는사람들의마음이집중
력을잃기쉽기때문입니다. 기도나공부하기원하는분들은오직그런용도로만사용하는공간을가져야합니다. 공간뿐만이아니라, 시간도마찬가지입니다. 시간대도어떤시간은절대로공부하는시간, 혹은기도하는시간이라고설정해놓는편이좋습니다. 그래서그시간, 그공간에서는몸이저절로기도하고공부해야겠다는느낌을받아야합니다. 이것이자기가자기를길들이는방법입니다.도덕지수와성공 부모라면누구나자식이성공하기바랍니다. 특히어려운삶을살아온부모들은자식들이자기들처럼힘들게살지않고, 다른사람들로부터대접받으면서편하게성공한삶을살기를간절히바랍니다. 부모라면누구나다가지고있는마음이지요. 그런데많은부모님들이저지르는실수가있습니다. 자식들이성공하려면공부만잘하면된다는생각을가진것입니다. 공부를잘해서좋은대학, 좋은직장을잡으면성공한것이라고생각합니다.  성공하기위해서가장중요한것은성적이아닙니다. 성공의필수요건은도덕지수(Moral Intelligence)입니다. 지능지수보다도덕지수가높아야사회에서성공할가능성이더높다고합니다. 도덕지수란무엇인가? 옳고그름을판단하고, 윤리적신념을따라부끄럽지않은행동을할수있는능력, 충동적인욕구를절제하고다음으로미룰줄아는능력, 나와다른생각을받아들이고이해하는능력, 존중하는마음으
로다른사람을대하는능력, 이러한조건들이갖춰져있는사람에게도덕지수가높다고하고, 성공할가능성이높다고합니다. 이런도덕적인기반이없다면설령사회적으로성공한다고해도그과정이그리건강치않았을가능성이높습니다. 그런성공은오히려자신의삶전체를위협하는자기파괴적인부메랑이될가능성이큽니다. 심리학자들이선진사회의성공한사람들을관찰한결과, 이들이가진리더십이아주특이한것이었다고말합니다. 이들은‘섬김의리더십(Servant Leadership)'을갖추고있었습니다. 아랫사람을부림이아닌섬김의대상으로보는리더십입니다. 명령을내리는대신그들이필요한것을충족시켜주기위해서애쓰는리더십입니다. 이런리더십을발휘하는곳일수록아랫사람들의자발적이고헌신적참여가더돋보이고결과도좋았다는것입니다. 도덕지수와성공이깊은연관이있음을알려줍니다.마음의눈 사람의마음은변덕이죽끓듯하다고합니다. 기분이좋다가도한순간에확뒤집혀서분노로치를떨기조차합니다. 도대체왜이런일들이생기는가?  사람의눈은둘입니다. 하나는육신의눈이고, 다른하나는마음의눈입니다. 이중에서마음의눈이문제를일으키는주범입니다. 육신의눈은뜨고있지만, 그것이어떤문제를일으키지는않습니다. 육신의눈은그저바라보고있을뿐입
니다. 그러나마음의눈은내눈앞에없는것들까지심지어는있지도않은일들을보기도합니다. 우리가기분이좋다가도갑자기나빠지는것은마음의눈이외적대상중에서기분좋지않은대상을마음안에불러서보기때문입니다. 문제는이대상이허상임을깨닫지못하고마음안에오랫동안머물게하면처음에는비현실적이던것이나중에는현실처럼여겨진다는것입니다. 그런것들이비현실적인것임을깨달으면되지않겠느냐고반문할지도모릅니다만, 그게그렇게간단한문제가아닙니다. 외적대상에대한감정이복잡하게엉켰을경우, 쉽지가않습니다. 이런경우에는내마음안에나를행복하게해주는다른존재를불러들이는방법이가장좋습니다. 즉, 기도를통하여하느님혹은성모님을내마음안에초대하는것이마음의평안을찾는데가장효과적인방법입니다. 늘기도하는분들이안정감있어보이는것은바로이런이유때문입니다.마음의쌍곡선 주님은사람을사랑하라고, 그것도원수까지사랑하라고하셨습니다. 그러나사랑은커녕미워하지않는것만도너무나어려운일입니다. 간혹미운마음만없다면살만하겠다고토로하는분까지있을정도입니다. 그러나미워하는마음은본인의열등감이없어지지않는한늘존재하는것이기에미워하는마음을없애는것은쉬운일이아닙니다. 왜? 인간
은죽을때까지열등감을지고살아야하는존재이기때문입니다. 미워하는것만큼힘든일이있습니다. 그것은미움받는것입니다. 재미있는것은미움받는사람들중에서자기에게문제가있어서미움받는다고생각하는사람은극히드물다는사실입니다. 오히려자기에게는문제가없는데, 다른사람들이괜스레자기를미워한다고생각합니다. 어느특정개인이자신을미워하는것은상대방에게문제가있어서그럴가능성도있지만, 다수의사람들에게미움받는것은미움받을짓을해서그런것입니다. 그런분들은자신이어떤미운짓을했는지생각해보지않는한미움받는굴레에서벗어나기어려울것입니다.마음의열고닫음 사람의마음이닫혀있으면자폐적이라고합니다. 그래서많은사람들이늘마음을열어놓고살라고강력하게권합니다. 마음이닫혀있다는것은마음건강에상당히좋지않은영향을미칩니다. 마음이닫혀있으면새로운경험을받아들일수가없고, 그렇게되면마음의성장이제대로이루어지지않기때문입니다.  그러면마음은늘열려있어야하는가? 그렇지않습니다. 마음이늘열려있으면또다른문제가생깁니다. 즉, 마음안에무질서하게여러가지것들이들어와서혼돈상태에빠지게됩니다. 이것은마치집과비슷합니다. 자기식구외에
아무도집안에들이지않아도문제지만, 대문을늘열어놓고아무나들어오라고하는것도문제라는말입니다.  사람은마음을열어서새로운경험을받아들여야합니다. 그러나그것이상으로중요하고필요한것은받아들인경험을자기것으로만들기위하여마음을닫고되새김질하는시간입니다. 주님께서사람들과함께하셨지만, 때로는사람을피해산으로가신것은바로이런여닫음의법칙을당신삶으로보여주신것입니다.마음이건강해야성경도잘보인다 요즈음성경읽기가상당히유행입니다. 성서사십주간을비롯하여성경을통독하려는노력들이본당마다두드러지게나타나고있습니다. 성경을가까이하고, 성경을통하여자신의인생길을다듬고찾아보려는시도는참으로좋은일입니다. 성경은하느님께서우리에게주시는가르침이기때문입니다.  그런데성경이좋은말씀임은틀림없음에도불구하고, 성경읽기는무조건적으로해서는안됩니다. 성경을묵상하기위해서먼저자신의마음상태를아는것이필요합니다. 왜냐? 사람은어떤책을읽으면책의전체적내용을이해하고읽기보다는대개현재상태에맞는내용만을선별적으로보는경향이있기때문입니다. 마음이우울하고염세적인사람은자기마음상태에맞는글만을선별적으로보게됩니다. 그리고는그것이마치주님이자신에게주신직접적인가르침
인양생각하며, 병적인삶에서벗어나지못합니다. 성경을통하여진실로주님의가르침을얻고자하는사람들은마음이건강해지는노력도동시에해야합니다.  가끔종말론이나말세론이니하는주장들이나옵니다. 성경에서주님의말씀중에그런뉘앙스를풍기는글들만을모아서교리서처럼만들어사람들을가르치는것입니다. 이런사이비종파에빠져드는이유는가르침이훌륭해서가아니라, 마음이건강치못한탓이라는사실을기억해야합니다.마음편히가지세요? 마음이불안한사람에게흔히하는말이“마음편히가지세요.”입니다. 말이야바른말이지요. 그러나마음이불안한사람에게마음편히가지라는말처럼도움이되지않는, 심지어짜증나는말도없습니다. 왜냐? 사람이자기마음을편안하게만들줄아는단계는마음수련이상당한경우에만가능한일이기때문입니다. 대부분의사람들은마음을편히만드는방법을모르고, 설령알더라도수련시기가짧아서제대로하지못하는경우가대부분입니다. 그럼마음이불안한사람을만났을때어떻게해야도움이되는가? 그저아무말없이들어주기만하면됩니다. 마음이불안한사람들은자기들이가진문제를함께해줄사람이아무도없을거라는생각에서더힘들어하기때문에, 그저옆자리에있어주는것만으로도불안감을더는데상당히도움이된다고합니다. 그런데도계속해서마음편히가지라는
식으로충고하고싶어하는것은상대방을위한마음에서나오는말이라고보기어렵습니다. 반대로자신이그런처지에있지않음을다행으로여기는사람들이대개그렇게무책임하게말한다고합니다. 마음이힘겨운사람들에게는내가던지는한마디말이도움이아니라부작용을낳을수도있다는사실을잊지않고, 어떻게얘기해야할지모를때에는이래라저래라하지말고그저잘들어줌으로써힘겨운마음과함께하기바랍니다. 오리를가자거든십리를가주라는주님의말씀은바로그런의미에서하신것입니다.말의중요함1 사람이살아가고성장하는데큰영향을미치는것중에말이있습니다. 우리는하루종일말하면서살기때문에말이우리에게미치는영향을잘모르는경우가많고, 때로는말하기지쳐서차라리말한마디안하고살았으면하고바라기도합니다.  말은사람이성장하는데필수영양소와같은역할을합니다. 특히어린시절에듣게되는말은평생을좌우할정도로커다란영향을미치기도합니다. 즉, 어린시절에듣는칭찬한마디는어린아이로하여금자기인생에대하여긍정적인마음과자신감을가지고삶을만들어나가게하고, 반대로어린시절무시하는말한마디는평생좌절과우울함에싸여살게하기도합니다. 그만큼말이가진위력이대단하다는
것입니다. 그런데가끔부모나어른들중에말없는사람들이있습니다. 아이가잘하건못하건아무런반응도보이지않는것입니다. 이런때아이들은어떻게되는가? 부모로부터아무런반응을얻지못하게되면자기가나아가야할방향을잡지못한다고합니다. 즉, 말없는부모, 반응없는부모는아이의지각발달에좋지않은영향을미친다는뜻입니다. 어른이건아이건말을나누고싶어하는마음은같습니다. 말을통하여위로받고자하고, 말을통하여자기인생길에대한조언을얻고자합니다.  이러한사람의마음을잘이해하고, 말한마디로다른사람의인생길에도움주는일이야말로봉사중의봉사라할수있겠습니다. 오늘의성인인예로니모성인은말로서사람들에게위로를주신대표적인분입니다.말의중요함2 다른사람과함께살아가기위해서필요한것중에가장중요한것은‘말’입니다. 말은내마음과내뜻을상대방에게전달하기위한가장중요한수단입니다. 또한말은관계를형성하는데결정적인영향을주는것입니다. “말한마디로천냥빚을갚는다.”는속담도있듯이, 말이가지고있는사회적무게는상당합니다. 사람들이하는말의맛은다다릅니다. 같은말이라도고개를끄덕이게하면서“참말도예쁘게한다.”는소리를듣는
사람이있는가하면그냥말을뱉어내듯해서듣는이의마음을불편하게만드는사람들도있습니다. 왜같은단어, 같은말인데도이렇게차이가나는가? 말의기교나뉘앙스의문제가아니라, 마음상태의문제때문입니다. 말은마음의현재상태를드러내는하나의표지입니다. 마음이편치못하면듣기불편한말이나오고, 마음이편안하면편안한느낌을주는말이나오는것입니다. 심리분석에서말을들음으로써그사람의마음을들여다보는것도이런이유에서입니다.  마음을잘다듬고, 말을잘골라쓰는것이바로영성훈련의하나입니다. 내가사용하는말을잘살펴보시고, 말을통한자기수련에더힘쓰시기바랍니다.멍하니 마음이쫓기듯불안할때기도하는방법을묻는분들이많습니다. 기도하는방법은여러가지있는데, 멍하니앉아아무생각없이그냥주님만을바라보는기도가이런분들에게는안정감을주어서가장효과가좋다고합니다. 요즘과같이바쁘게살아야먹고살수있는세상에서는마음이건몸이건고달픕니다. 그리고고달픈삶을더고달프게만드는것은불안한생각들입니다. 미래에대한불안한예측들이우리의삶을더고달프고쫓기듯살게만듭니다. 그렇게쫓기듯살다보면왜사는지, 사는게무엇인지알지못하고, 그저불안에시달리며목적없이허공에서발을헛디디듯살아야합니다. 더좋지않은일은그런삶을살게되
면우리에게주어진힘이너무나빨리소진되어버린다는사실입니다. 그래서나이먹을수록인생의맛을느끼는것이아니라, 죽고만싶은생각이들고, 삶이그저고달픔의연속이라는우울한생각속에서허우적거리면서살아가게됩니다. 이런삶을조금이라도더나은삶으로바꾸려면멍하니앉아서그냥몸이나마음을쉬게해주는편이좋습니다. 고달픈마음과몸을주님앞에내어놓고그저멍하니주님을바라보기만해도재충전되는시간을가질수있습니다. 마음과몸의긴장을푸는시간에성령의힘이우리안에들어오시기때문입니다. 오랜신앙생활을한분들은아무리바쁘더라도성당에서건어디에서건꼭기도하는시간을갖는데, 이것은의무보다는그런시간들이자신에게주는행복감의맛을보았기때문입니다. 쫓기듯사는분들은주님앞에서모든것을내려놓고, 멍하니앉아있는시간많이갖기바랍니다.멋진인생 인생을표현할때멋지게산다혹은멋대가리없이산다고표현하는경우가있습니다. 어떤경우에그러한가? 자기인생에대한의미를가지고사느냐, 아니냐에달려있습니다. 자기인생의의미를알고, 자신이해야할일을알고사는사람은삶에생동감이넘칩니다. 주위사람들에게도무언가기분좋은느낌을줍니다. 이런사람들은하루해가짧다고
합니다. 할일이많고, 배울일도많기때문입니다. 그러나멋없는인생을사는사람들의경우, 정반대의느낌을줍니다. 자신이왜사는지, 무엇을위해사는지도인식하지못하고, 어떤의미도갖지못하고, 그저하루하루를때우며살게되면제일먼저나타나는것이무기력증입니다. 이런무기력증은주위사람들을짜증나게합니다. 그래서하느님께서내게주신인생의의미가무엇인지를깨닫는공부가참으로중요하다는것입니다. 둘째, 시간에대한감각에따라멋지거나멋없게살거나합니다. 인간의평균수명은천개월이라고합니다. 그러나그것도통계상의수치일뿐, 실제로내게주어진시간이어느정도인지는아무도모릅니다. 돈이나그무엇보다도소중한것이나의시간입니다. 멋지게사는사람은시간이별로없고, 시간이값지고소중합니다. 그러나멋없는사람은시간이소중한줄모르고낭비합니다.  따라서시간을좀더멋지고의미있게보내고, 나로인하여다른사람들이즐거워질수있도록노력하며, 하느님이내게바라시는것이무엇인지, 나는무엇을위해서살것인지를하루에한번이상꼭생각해보는시간을갖는것이자신도다른사람도행복하게만드는가장좋은삶이라하겠습니다.무기력 아무것도하지않고, 그냥집안에서시간을죽이며사는
사람들이있습니다. 소위무기력한삶을사는것입니다. 이렇게무기력한삶을사는사람들의특징은무엇인가? 첫째는두려움입니다. 무엇인가하였을때좋지않은결과가생길지도모른다는두려움때문에행동하지못하고주춤거리는것입니다. 두번째는미래에대한지나친근심, 걱정입니다. 미래에대해확실한비전을갖지못하고, 미래를불안하고불확실한것으로만인지하기때문에엉뚱한공상만하면서현실에서하고자하는것입니다.  이렇게세상으로나가지않고방안에서만사는삶이마음을편하게해주는가? 그렇지않습니다. 이렇게사는사람들은과민증에걸려있는경우가많습니다. 과민증은사소한일에지나치게예민하게반응하는것, 즉짜증이많음을의미합니다. 짜증은시간이갈수록증폭되어나중에는분노로터지고마는것입니다.  이런사람들은어떻게해야하는가? 하느님께서자신을돌보아주신다는믿음을가져야합니다. 하느님께서반드시나를올바른길로이끌어주신다는믿음을가지고살아야합니다. 무기력한사람들은자신을이끌어주는사람이없다고생각하거나, 있다고하더라도믿을수없다고생각하는경우가많기때문에하느님에대한믿음을갖는것이인생을전환시키는데참으로중요하다고말할수있습니다.문제 하느님이우리인생을왜이리도불편하게하는지모르겠
다고하는분들이많습니다. 배우자문제, 자식문제, 그리고일을하면서생기는여러가지문제등등...... 인생살이가문제로시작해서문제로끝나는것같이생각되어지겹다고합니다. 많은분들이머리아픈문제가없는삶에대한절절한바람들을갖고있습니다. 기도할때에도이모든문제를말끔히해결해주시기를간청합니다. 우리는인생에서생기는문제들을어떤시각으로보아야하는가? 스캇펙이라는심리학자는문제에대해이런말을했습니다. 기쁨이나보람이인생의한부분인것처럼장애나문제도인생의일부분으로받아들여야한다. 모든문제를다해결했다고해서반드시진정한행복이찾아오는것은아니다. 인생의모든문제는마음의문을열도록최적의기회를준다. 대부분의문제는우리가인생을받아들이기보다바꾸려고할때생긴다. 일생동안겪게되는문제가사람을성숙하게해준다. 문제라는것이무용지물이아니라, 인생에서절대적으로필요한요소라는말입니다. 귀한자식일수록고생시켜야한다는속담은바로문제가사람을성숙케한다는생각에서나온것입니다. 문제를회피하지않고, 직면하면서풀어가는건강한신앙인이될수있도록성령께간구하기바랍니다.바른말 나는사람들에게바른말을하고사는데, 사람들이나를피하는것같아마음이섭섭하다는이야기를들을때가있습
니다. 심지어는바르게말하는자기를사람들이비난해서억울한마음이든다고하는분들도있습니다. 무언가바르게하고싶어서하는말인데, 다른사람들이그런마음을알아주지않으면섭섭한마음이드는것은사실이겠지요. 그러나한가지알아두어야할것이있습니다. 다른사람들에게바른소리를하는것은자신의입지를좁히는결과를낳는다는것입니다. 남에게이래야한다, 저래야한다고말하는것은자신도그렇게살아야하는것을전제로하기에, 늘바르게살아야하는강박을이고기우뚱거리며불안하게살아갈수밖에없습니다. 또자신이하는바른말이자기만의바른말일때, 즉다른사람들이동의하지않는말일때는자칫다른사람들과의관계에서소위왕따당할가능성이높습니다. 아무리내가생각하기에바른말이라고해도다른사람들과공감대가형성되지않는말은하지않는편이좋다고생각됩니다. 그럼바른말은언제하는것이좋은가? 상대방이요청했을때하는것이좋으며, 그것도직설적이아닌공감적대화수준에서해야바른말의효과가있습니다. 바른말을내뱉듯이하는것은자기과시를위해서상대방을무시하는행위입니다. 상대방을무시해서자기위신을세우려는이기적욕구에서비롯된행동이기에환영받을수없는것입니다.(따라서내가하는바른말이상대방마음을불편하게할뿐, 별효과가없다고생각될때에는자기입을바늘로꿰매는것이현명할것입니다. )
바리사이와세리의대조적인태도 주님은생전에바리사이들과관계가상당히좋지않으셨습니다. 바리사이들이주님께호의를베풀고자할때에도거절하셨고, 비유하실때마다바리사이들이문제가많은사람이라고하셔서그들의심기를불편하게만드셨습니다. 웬만하면타협하셨을텐데, 왜바리사이들과그렇게사사건건부딪치셨는가?  바리사이들이그냥평범한사람들이었다면아마도그리심하게하지는않으셨을것입니다. 그러나바리사이들은그당시의평신도신학자이자, 그사회의정신적지도자들이었습니다. 즉, 그들이하는말이나행동이사회적으로상당히영향을미쳤습니다. 그런데그들이가진종교적신념이병적인것이어서주님이보시기에는타협의여지가없었던것입니다. 오히려이스라엘백성을살리기위해서는바리사이들의신념을깨뜨려야했기에, 당신이죽음의길을가기전까지도바리사이들의누룩을조심하라고경고하셨습니다.  바리사이들이가진문제는무엇인가? 그들의문제는아이러니컬하게도자기들은아무문제가없는사람이라는자기도취적인인식자체였습니다. 바리사이라는말자체가‘선별된사람들, 율법을지키지않는사람들과는다른사람들’이라는의미인데, 철저하게율법을지킴으로써스스로완전한사람이라는자기도취적인관념을가지게되었던것입니다. 문제는, 율법의세목과조항들을철저하게지키는반면에율법이왜생겼는지, 율법이사람의마음에어떤영향을미치는지에대해서는알려고도하지않는다는데있었습니다. 오
로지세세한법조항들을지켰는가, 지키지못하였는가하는문자주의적인신앙패턴에빠져, 그것으로자기들의정체성을삼고, 다른사람들이자기들의문제를보지못하게하고, 스스로도더이상자기자신을성찰하지않아도된다는명분을만들었습니다. 그래서그들은하느님앞에스스로떳떳한자라고나설수있었던것입니다. 이처럼‘하느님앞에서아무부끄러움이없다. 하늘아래나는티끌만한죄책감을느낄여지조차없는사람이다.’라는자기도취적인감정에사로잡힌사람들은그순간부터자신이하느님과동격이라는생각을무의식적으로갖게됩니다. 주님이보시기에바리사이들은스스로를신격화시키는독성죄를범한자들이었습니다. 주님께서는그들의병적인신념을깨뜨리고자애쓰셨습니다. 순진무구한사람들이바리사이들로인하여상처받는것을막기위해무진애를쓰셨습니다. 미사중성체를영하러나오는시간에나는성체를영할자격이충분하다고생각하는분들이있다면, 그런의미에서자기를돌아보고성찰할필요가있습니다.바쁜생각 요즈음많은사람들이바쁘다는말을하면서삽니다. 아이들부터어른들까지바쁜삶을살고있는것은, 우리가농경사회가아닌복잡다양한문화구조를가진현대사회에살기때문입니다. 그래서시간은돈이라고말하기도합니다. 이렇게바쁜삶을살아야하는것이현실임에도불구하고, 때로
는바쁜마음이실제로바쁜것보다더바빠서마음이나몸의건강을해치는결과를낳기도합니다. 이런경우에는어떻게해야하는가? 일을줄인다고해결될문제가아닙니다. 그보다는내머릿속에서나를재촉하는소리가무엇인지보아야합니다. 내안에서나를밀어내고있는잔소리를들어야한다는뜻입니다. 대개마음이급한분들, 그래서바쁘다고하는분들은마음이좌불안석이라는이야기들을많이합니다. 어디편히앉아서쉬기가어렵다고도합니다. 이런분들은일이많아서가아니라, 자신을몰아붙이는생각에쫓기면서살아서그런것입니다. 자기안의이런소리들을인생관으로삼지말고, 과감하게자기머리에서쫓아내야합니다. 그렇게하지않으면어떤일이생기는가?  일에대한능률이오히려떨어집니다. 일이진척되지않습니다. 늘마음이초조하고불안해서가슴이떨리거나, 혈압이오르거나, 팔다리가떨리는일까지생깁니다. 그래서정말자기삶을살고자한다면내머릿속에서나를몰아대는생각부터정리하라고하는것입니다.반응속도 사람의삶은자극과반응의연속이라고합니다. 외부에서어떤자극이오면마음과몸이반응을보입니다. 맛있는음식냄새를맡으면마음이흐뭇해지고, 몸은갑자기배고픔을느끼고, 생기가돕니다. 좋은소리를들으면마음이편해지
고, 몸도기분이좋아집니다. 그런데인생사가늘좋은일만있는것은아니어서나에게별로좋지않은자극이들어올때도있습니다. 그런때는당연히마음과몸에서거부반응이일어납니다. 반응이일어나는것은좋은일이지만, 자극을받자마자반응이곧바로일어나는것은그리좋은일이아니지요. 자극을받자마자바로반응을보이는현상을충동적이라고표현합니다. 충동적인것이왜좋지않은가? 외부자극에대해아무런숙고없이나오는반응은자신이학습한것중에서가장저급한선지식이반응의기폭제가될가능성이높기때문입니다. 깊은생각없이그냥떠오르는대로행동하게되면후회할실수를저지르기쉽습니다. 영성심리에서는자극과반응사이의공간이넓을수록성숙한자아라고이야기합니다.  성숙한자아를얻기위해서는어떻게해야하는가? 자극에대하여무조건참으면되는가? 그것은미련곰퉁이같은짓입니다. 자극이들어오면즉각적인반응을잠시보류하고, 자신의감정, 자기자아와많은대화를나누어야합니다. 그렇게내적인대화를나누다보면마음이풀어지고, 객관적인상황을보게되는것입니다.배우다죽자 사람은학습하는존재입니다. 죽을때까지배우다가는존재이지요. 아무리나이가들어도사람은늘무엇인가를배우고익히며살다가죽습니다. 늘무엇인가를새롭게배우고,
틀린것은고치면서건강하게살면삶이싱싱해서좋겠습니다만, 몇가지제약때문에그러기가어렵습니다. 첫째, 사람은습관이란것을갖는특성이있어서어렵습니다. 습관이란무엇인가? 어떤것을지속적으로배우면그것이몸과마음에배게됩니다. 즉, 익숙하게된다는말입니다. 익숙해진것은쉽사리바뀌지않습니다. 바늘도둑이소도둑된다는말처럼심해지면심해졌지, 덜하진않게됩니다. 두번째는고집때문에그렇습니다. 고집이란세상사물을여유있게보게하지못하고, 좋은것이든좋지않은것이든상관하지않고, 자기가원하는것자기눈에들어오는것만을보게합니다. 고집은중독성이있다고도하는데, 고집이세면배우려고들지않습니다. 고집과좋지않은습관을고치는것은참으로힘겨운일입니다. 얼마만큼힘이드는가? 여러분에게오늘부터왼손으로식사하라고하면어떻겠습니까? 불편하기이를데없겠지요. 그이상으로불편하고, 힘듭니다. 그래서많은분들이“그냥이대로살다죽을겨.” 합니다. 그런데자기자신을다듬고고쳐나가지않으면나중에죽을때가되어도서러워해주는놈, 무덤찾아와주는놈, 제삿날챙겨주는놈하나없는떠돌이혼백이되고맙니다. 다른사람들에게사랑받으려면늘배우고, 고치고, 다듬는삶을살아야하는것입니다.베드로의눈물 삶이란무엇인가? 많은사람들이삶에대한정의를내리고,
삶을이렇게살아야한다, 저렇게살아야한다하며수많은지침들을만들었습니다. 이렇게많은삶의지침들이있음에도불구하고우리는늘내적인허덕임안에서살아갑니다. 왜그런가? 삶이란수많은병적인강박관념과콤플렉스들에의해서자기의선한의지와는상관없이이리끌리고저리끌리고좌충우돌하면서살아가는것이기때문입니다. 그렇기때문에우리가아무리바르게살고자하더라도, 우리가가진이러한것들을다극복하고인생을바르게살아간다는것은참으로대단한일이자현실적으로불가능한일입니다. 그냥겉으로법을지키고다른사람과원만하게지내는것은가능합니다. 그러나그모든것을극복하고, 마치세상번뇌를다벗어나초월한사람처럼산다는것은사람이가진구조적인한계상불가능합니다. 우리는죽는날까지자기문제를들여다보고, 다듬고, 또다듬는삶을살며죽어도변하지않는부분은짊어지고갈뿐입니다. 베드로사도가주님을세번이나모른다고한후슬피운것은이러한자기한계에대한자각과자각에따른부끄러움때문이었습니다. 이런현실을인정할때에인생에대한강박적윤리관에서어느정도벗어날수있을것입니다.변두리인생 대인관계가편했으면좋겠다고하는분들이있습니다. 낯선사람을만나면왠지불편하다는것입니다. 직장에서도편한마음으로일하지못한다고합니다. 이런분들은어떻게해야
하는가? 다른사람들과편하게지내려면자신을드러내는일부터해야합니다. 있는그대로의자신을드러내는것이마음이편해지는가장좋은길입니다. 자신을드러내기란말은쉽지만, 실행하기는쉽지않습니다. 자신을드러내기가왜어려운가? 상대방에게무시당할지도모른다는생각때문입니다.   사실무시당해서기분좋을사람은아무도없겠지요. 그러나실제로무시당한것이아니라, 무시당할지도모른다고생각하거나, 무시당했다고혼자서해석하는경우는문제가다릅니다. 대부분마음의힘이없는분들은상대방의본심과상관없이지레겁을먹고, 자기를감추려고만합니다. 실제로무시당하는경우에는항의하는것이당연하고, 나를무시하는사람들은멀리하는편이좋습니다. 그러나상대방에게는그런의사가없는데, 나혼자서무시당했다고생각하는경우에는심리치료를받아야합니다. 자학적인삶이몸에배어있기때문입니다. 그분들은존중받고지지받는치료를통하여마음의상처, 즉마음의한을풀어야합니다. 그렇지않으면사람들을가까이하지못하고, 뒷전에서만노는변두리인생이되기십상이기때문입니다.봉사란? 연말이되면가난하고힘없는사람들을도와야한다는방송이연일나갑니다. 많은사람들이봉사자로서사회복지시설들을방문하여온정을나눕니다. 자신보다어려운사람을
돕는일은훌륭하며, 복음적인삶이라고생각되어집니다.  그런데이러한봉사하는마음이때로는부작용을낳을때도있음을간과해서는안되겠습니다. 고정관념을가지고도움받는사람들을대할때그렇습니다. 이사람들은늘나의도움을필요로한다는고정관념을갖게되면도움받는사람들에게마음의상처를줄수있다는말입니다. 예를들면, ‘가난한사람들’이라고규정짓고사람을만나게되면, 온전한한사람을만나는것이아니라, 설정된시각안에서만대하는오류를범하게됩니다.  사람은그냥사람일뿐입니다. 지금은도움을받지만, 언젠가는부자가될꿈을가지고사는것이사람입니다. 지금은노동자지만, 언젠가는자기공장, 자기기업을가지고픈마음을가진것이사람입니다. 이렇게사람이가진가능성과전체성을보아주는것이봉사의가장중요한자세일것입니다. 그렇지않고그냥‘나는도움을주는사람이고, 너는내도움을받아야하는사람이라는생각으로봉사한다면, 그것은엄밀한의미에서봉사가아니라, 자신의열등감을해소하기위한병적인행위로생각됩니다.부정적인생각 우리는부정적인생각이들때마음이상당히힘들어집니다. 잠을설쳐가면서까지한밤중에문제를해결하려고하기조차합니다. 그러나부정적인생각은그렇게막가파식방법으로해결하려고해서는안되는것입니다.
심리치료사인네비아뮬란은부정적인생각을다루는것에대하여다음과같은조언을합니다. 첫째, 자신이재수없는생각을한다고스스로를비난하는것은자신을두번벌주는것과같다고합니다. 오히려덜파괴적인방법으로이런상황을해결할수는없는지에대하여생각해보는것이좋다고합니다. 둘째, 아무리심각한문제일지라도절대로잠을설쳐가면서까지한밤중에문제를해결하려해서는안된다는것입니다. 비관적전망이현실이될때까지비관적인목소리와거리를두는것이좋다고합니다. 그렇지않고비관적인생각에매몰되게되면, 부정적인결과를과장해서받아들이는좋지않은현상이생긴다는것입니다. 셋째, 부정적인기분이일정수준을넘어서는안된다고합니다. 그것이다른건강한부분까지오염시키는결과를낳기때문입니다. 부정적인기분이생겼을때에는모든수단을동원해서다른건강한감정이오염되지않도록해야합니다. 넷째, 비관적인생각을재구성하려면자동적으로떠오르는부정적인생각을인정하고, 인내심을가지고그것에저항하는법을배워야합니다. 왜냐하면머릿속에새로운습관의경로를만드는데는21일이소요되기때문입니다. 그리고배운것을머릿속에단단히박아습관적인활동이되게하는데에는다시63일이필요하기때문입니다.비관적인삶 간혹세상일에달관한듯한태도인분들을볼때가있습니
다. 세상살이다그런거야하는표정으로사는분들입니다. 아이러니하게도그런분들중에비관주의자가많다고합니다. 비관적인삶은하느님이원하시는삶이아닙니다. 비관적인삶은자신과주위사람들에게주님이주시는은총을깨닫지못하도록만드는병적인삶이기때문에꼭고쳐야합니다.  비관적인삶의특징에는무엇이있는가? 스스로현실주의자라고생각합니다. 자기가세상물정을제대로알고있다고생각하는것입니다. 늘남을가르치려하고, 남의이야기를잘듣지않기때문에, 세상이다나쁜것만은아니라고말하는사람들에게온갖증거를다제시해서세상이비관적인곳임을입증하려고합니다. 똥고집들이지요. 또자신은그런세상살이로인해피해당하고산다는피해의식이강합니다. 지금이자리에서의즐거움이없고, 만족할줄모릅니다. 자기가늘불행하다고생각하기때문에심통사납게보이기도합니다. 왜비관적인삶을사는가? 기실은열등감이강하기때문입니다. 자기에게환경을바꿀능력이없다는자격지심이못먹는감찔러나보자는식으로세상에대하여비관적인시각을갖게만듭니다. 이런분들은삶의태도를어떻게바꾸어야하는가?  우선하느님께서그런모습의삶을보기좋다고하시겠는지자문해보아야하고, 그런삶이자기인생과다른사람들에게얼마나도움이될것인지생각해보아야합니다. 비관적인삶에서는아무것도얻을수없고, 아무에게서도인정받을수없음을깨달을때비로소거기로부터벗어날수있기
때문입니다. (아무리해도달라지지않는다면? 그렇게살다죽어서우울지옥에빠지는거지, 뭐)사기? 경기가갈수록안좋아지면서사기를당하는사람들도점점더늘어나고있다는보도가자주나옵니다. 더욱이사기당하는사람들대부분이가진재산이별로없는사람들이라서더마음이아픕니다. 그래서인지사기꾼들은아예사회에발을붙이지못하게하자는의견부터엄중한처벌을해야한다는의견까지사기꾼들을성토하는분위기가지배적입니다. 그러나사기꾼들을처벌하는것보다더중요한것은사기당하지않는것입니다. 왜없는살림에사기까지당하고사는것일까? 사기꾼들이그만큼지능적이라서그런것일까? 물론그런것도있지만, 사기꾼들에의하면사기당하는사람들은이미사기당할준비가되어있다고합니다. 자기가원하는것에너무마음이몰입되어다른것을보지못한다는것입니다. 마치먹이를본강아지가함정을보지못하는것처럼, 사람도역시자기가원하는것이손에잡힐듯보이면다른것을보지못하고사기당하고만다는것입니다. 사기당하는사람들은사기꾼에게사기당하기전에자신에게먼저사기당하는것이라고말하기도합니다.  교회의전통적인가르침을보면세상을멀리해야한다는이야기가자주나옵니다. 이말씀은세상을멀리하고, 오로
지기도만하고살라는뜻으로일반적으로해석하기도합니다. 그러나이가르침의요점은, 세상에마음을너무많이두게되면세상이주는속임수에넘어갈지도모른다는경고입니다. 엉뚱한사기를당하지않도록마음이세상에너무깊이들어가지않게해야겠습니다.사기꾼콤플렉스 겸손한사람은누가보아도기분이좋습니다. 그런데다른사람이칭찬할때지나치게겸손한사람이있습니다. 사람들이몰라서그렇지, 사실은다들속고있는거라고하면서자신을낮춥니다. 이러한행동은외적성공을거둔사람들중에도많습니다. 겸손하려고해서하는말이아니라자신을실제로형편없는사람이라고생각하는것입니다. 이런심리적인현상은사실청년기에많이나타납니다. 청년기에는상황을지나치게과장되게받아들이는특성이있고, 자신을낮게평가하는경향도있습니다. 청년기의이런습관이결국자신에대한신뢰감을상실케하고, 자신감이없는상태에서실수를유발케하며, 실수한자신을더미워하는악순환에빠뜨립니다. 그래서늘주눅들수밖에없습니다. 이런현상은대체로청년기가끝날무렵해소되는데, 중년이되어서도계속되는경우가있습니다. 이것을소위사기꾼콤플렉스라고합니다. 자신이남들을눈속임하는사기꾼이라고생각하는거지요. 이런분들은인생에서손해보는것이많습니다. 자신이당
연히받아야할것도받지못하고삽니다. 또걸맞는대인관계를맺지못하고, 친구건결혼이건걸맞지않는사람들과어울립니다. 그래서좋은자질을가지고도자기역량을제대로펴지못하고사라지는경우가너무많다고합니다. 겸손함을보이는사람들의경우, 진정한겸허함인지, 병적인콤플렉스인지를식별해야합니다.사랑은존중이다 정신과에입원한환자들중에서상당수는이말저말횡설수설하는경우가많다고합니다. 남의말을듣지않고, 자기말만합니다. 이런환자들을어떻게치료하는가?  환자가하는말중에서건강한생각들을찾아내어그부분에대하여대화를나눈다고합니다. 즉, 환자로보지않고, 그냥보통사람으로보고존중하는마음으로대화를나눈다는것입니다. 그렇게해서그사람안의건강한작은조각을키우는것입니다. 마치죽은나무에싹튼조그마한싹하나를키우듯이말입니다. 존중받은사람은마음안에서치유작용이시작됩니다. 소위자존감이형성되고, 자기를존중해준사람을존중하는대인관계가시작됩니다. 그러나무시당하게되면마음안에부정적인감정들이생성되고, 그감정들이결국은무시한사람에게다시향하게되어병적인대인관계가시작되는것입니다. 그렇기때문에심리치료에서가장강조하는원리가존중인
데, 이것이야말로사람을대할때가져야할자세라고그리스도께서도누누이강조하셨습니다. 존중은이웃사랑의기본자세라고하셨습니다.삶의맛  어떻게지내시냐고물으면“사는게다그렇지, 뭐.”하고대답하는분들이의외로많습니다. 이런분들은대체로사는맛을잘모르고, 재미없는삶을사는경우가많습니다. 말로는행복하다고하는데도왠지상대방이받는느낌은별로인경우도사실은재미있는삶을살지못하는경우입니다. 많은분들이일상의지루함에빠져있으며, 흥분을느껴야할때조차도아무것도느끼지못하고살고있습니다. 매일매일결심을다지고, 의지를키우며앞으로나아가려애쓰는데도아무런변화가일어나지않아서삶이재미없다고하는분들도많습니다. 왜이런일들이생기는가? 어떻게해야이런삶에서벗어날수있는가? 첫째, 기계적인생각을가지고기계적인삶을살때이런일이생기기때문에좀더새로운생각을해보는노력을해야합니다. 오랜시간을살다보면생각역시경직되기마련인데, 그런자기생각을조금씩이라도바꾸려고노력하는데서삶의맛을느끼게된다는말입니다. 두번째는자신이원하는것이진정으로무엇인지알아야합니다. 마음안에서꿈틀거리는욕구나욕망을알아야삶에대한의욕이생기게됩니다. 이렇게자신안에서움직이는모든
것을인식하고, 그것을받아들이려는자세를갖출때삶에대한의욕과맛을동시에느끼게됩니다. 그러지않고다른사람들의바람에맞추고, 대세에맞춰가며자신의것을접어버리고살게되면마치빈껍질같은느낌으로살게됩니다. 주님께서늘깨어기도하라고하신말씀은늘자신에대하여깨어있으라는의미입니다. 삼각자의구멍 삼각자중간에는구멍이있습니다. 이구멍을보고혹자는왜쓸데없는일을벌여놓았느냐, 재료를아끼려고그랬느냐는등힐난하기도하는데, 사실이구멍은대단히중요한기능을합니다.  우선이구멍은공기를빼는기능을합니다. 공기가빠져야자와종이가달라붙지않고, 마찰이줄어들어자를종이위에서움직이기가쉬워집니다. 두번째는자의변형을막습니다. 플라스틱은더운여름에는늘어나고, 겨울에는줄어듭니다. 자에난구멍은신축성을조절하는역할을합니다. 구멍이둥근이유는일정한강도를유지하기위해서입니다. 삼각형, 사각형등각도있는구멍은금이가기쉽다고합니다. 삼각자의구멍은인간관계에서도시사하는바가많습니다. 우선사람은자기공간이있어야합니다. 부모를비롯한다른사람들과지나치게밀착된관계를갖게되면병적인밀착관계가형성되어성장하기어렵습니다. 또한자기것이아닌변형된인생을살기쉽습니다. 그렇다고해서너무각이
진관계를맺을때는대인관계에균열이일어날수도있음을삼각자의둥근구멍이보여주고있습니다.선교란? 요즈음어느종교에서든선교에대해많이강조하고있습니다. 우리교회도마찬가지로신자배가운동등선교활동에많은노력을기울이고있습니다. 길거리에서선교하기도하고, 가가호호방문하기도합니다.  그런데요즈음선교는무언가잘못된개념을가지고있다는사실을지적하지않을수없습니다. 우선가장중요한개념은선교란찾아가는것이아니라, 찾아오게만드는것이라는점입니다. 찾아가는선교는거절당할가능성이높고, 힘이듭니다. 따라서현대는찾아오게하는선교를해야합니다. 장사하는분들의예를들면, 손님을부르는호객행위를해서연명하는장사가있는가하면, 아무리멀어도기다리는시간이길어도꼭찾아가서구입하거나먹게만드는집들이있습니다. 어떤차이가있어서그런걸까요? 사람들이찾아가는가게들은그만큼매력이나맛을가지고있는것이공통점입니다. 그런가게주인들은대개끊임없이공부하고, 노력하는사람들입니다.  이것은선교활동도마찬가지입니다. 교회역시사람들이찾아오게하는어떤매력이나어떤가치가있어야합니다. 그래야사람들이찾아오게됩니다. 가서보니배울게아무것도없더란다하는식의소문이나면선교효과는아무것
도없게됩니다. 가톨릭교회는다른종교들이따라올수없을정도로많은정신적보화를가지고있는종교입니다. 그런데선교하는분들이교회의가치를충분히인식하고, 그것을통하여스스로를성장시키지못한다면선교효과는반감할수밖에없습니다. 당신의배가물에뜨지않는다면당신과함께물을건너려고하지않을것이다라는옛말이있습니다. 선교하는분들이새겨들어야할말입니다.섣부른조언 걱정하면옆에서조언해주는분들이꼭있습니다. 마음이힘든분들에게조언자는참으로고마운사람들입니다. 그러나때로는조언이약이아니라, 해가되는경우도있습니다. 그중하나가모든것을주님께맡겼더니마음이편하다고하면서주님이다알아서하실터인데, 무엇이걱정이냐는식의조언입니다. 물론하느님께대한믿음은지나친걱정을덜어주고, 불안에시달리는마음을잠시라도쉬게해줍니다. 그래서불안이심한분들에게믿음을권장하는것은여러가지면에서긍정적입니다. 그러나믿음을가지면되는데왜그러지않고혼자서고민하느냐는식으로말하는것은사실상대방을위한조언이되지못합니다. 우선그런식의조언은상대방의어려움에공감하기보다는자신의믿음이얼마나대단한지를자랑하고픈무의식적욕구가표현된것이기때문에상대방에게불쾌
감을줄가능성이높습니다. 두번째, 주님께서는쓸데없는걱정을하지말라고하신것이지인생살이를준비하기위한기본적인걱정까지도하지말라고하신뜻은아닙니다. 만약아무런걱정이없다면얼핏보아낙천적인사람으로보일지모르나, 실제로는무능력하고, 현실도피하는사람일가능성이높습니다.  아무런걱정하지말고, 모든것을주님께맡기라고하는것은한심한조언이며, 자신이현실성없는사람임을드러내는것입니다.세상의의미 옛성인들은이세상일에마음을두지말라는말씀들을많이하셨습니다. 이세상것은영원한것이아니라, 잠정적인시간과한계상황속에서존재하기때문에그것에마음을두게되면공연히미련만남기때문이라는것입니다. 또한이세상일들이내마음대로되는것이없기에자칫하면마음만상하기쉽다는것입니다. 사실그분들의말씀처럼이세상은흘러가는시간안에서존재하기때문에그것에큰의미를부여하는것은심리적인부작용을수반할수밖에없습니다. 그렇다고해서사막으로도피하거나, 세상을떠나서하느님하고만살겠다고하는것은그리탐탁한방법은아니라는생각이듭니다. 세상은순간으로이루어진것이긴하지만, 하느님께서는세상안에서당신의뜻을깨닫고성숙해지기를원하시기때문입니다.
그런데도예전교리를들은분들중에는아직도하느님이주신세상을부정적으로만생각하고, 스스로도피자의자리를찾고자하는분들이많습니다. 그런분들은자칫종교적우울증에걸리기쉬우니조심해야겠습니다.세상이란? 세상이란어떤곳인가? 사람마다세상을보는눈들은모두다릅니다. 그러나크게두가지의견으로갈라집니다. ‘세상은살만하다’와‘세상은정말사람살데가못되는곳’이라는의견입니다. 세상이살만한곳이못된다고하는분들중에세상을유배살이하는곳으로생각하는분들이있습니다.  세상을유배살이로보는이유는무엇인가? 스스로자신을죄인으로인정하고있음을말합니다. 자신의마음이죄인의마음이기에세상을보아도감옥처럼보이고, 인생살이가유배살이같이여겨지는것입니다. 이런눈으로세상을보고사는분들은세상이자신에게주는의미를깨달을수없습니다. 그저세상살이가빨리끝나기만을기다릴뿐이니얻을것이아무것도없겠지요. 또한이런관점은고통안에서성장이이루어진다는사실을깨닫지못하고, 그저편안함만을추구하려는퇴행적인삶의자세에서비롯되기도합니다. 힘겨운일이생겼을때그힘겨움안에서삶의의미를찾는것이아니라, 무조건힘겨움을피하는방법을알려주는도피적수단만을찾아다닙니다. 그래서시간이가면서점점더마음의힘이생기고생산
적인일을하는것이아니라, 반대로점점더미숙한삶으로빠져들게됩니다.  하느님은세상을만드시면서“보시니좋더라” 하셨습니다. 이말씀은세상살이가사람에게반드시좋은것을준다는약속의말씀이기도합니다. 만약우리가세상에서어떤의미도발견하지못하고주님앞에나아간다면주님께내어놓을것이아무것도없는신세가되고말것입니다.소죄조심 우리교회에서는죄를소죄와대죄로구분합니다. 대죄는고의적으로상대방에게해를끼친죄이고, 소죄는고의성이없는상태에서상대에게작은해를끼친것을말합니다. 소죄는‘실수로지은죄’라는의미가있습니다. 그래서인지교회에서는대죄에대해서는상당히엄격하면서도소죄에대해서는상당히관대한편입니다.  그렇다면소죄는신앙생활에별다른영향을미치지않는것인가? 영성심리에서는그렇지않다고이야기합니다. 실패론에서는작은실패가삼백번쯤거듭되면나중에삼백분의일이라는확률로큰실패를할지도모른다고하는데, 소죄역시횟수를거듭하게되면결국은대죄를짓는결과를낳게한다고합니다. 우리가매일같이양심성찰을하는것은바로이런이유에서입니다.
수험생이신노인 어느종교를가보건노인분들이많으십니다. 노인분들의종교활동도상당히활발합니다. 젊은사람들이나오지않아서교회의미래가걱정이라고하는분들도있습니다만, 사실노인분들이교회에나오시는것은참으로중요합니다. 노인분들이신앙을갖는일이왜중요한가? 노인분들은인생의마지막시기를아무의미없이보내는분들이아니라, 입시준비생들이기때문입니다. 삶의의미와하느님의뜻이무엇인지를공부하는학생이기때문입니다. 인생살이는그자체로완성되어끝나는것이아니라, 오히려인생살이를마치는시간부터진실로시작된다는말입니다. 영생은시한부인생을마친다음부터시작되는것입니다. 노인분들은인생살이의잔여시간을그냥보내는분들이아닙니다. 일명영생대학에들어가기위한‘좁은문통과자격시험’을준비하는고3 수험생에해당되는분들입니다. 따라서누구보다도더열심히신앙생활과봉사활동을하셔서하느님나라의내신성적을올려야하는분들입니다. 노인분들의신앙생활을취미생활정도로만이해하거나, 몸도안좋으신데기도는무슨기도냐고걱정할일이아니지요. 오히려노인분들을노인으로만생각하지말고, 고3 수험생보다더중요한시험을준비하는수험생으로대접해드려야겠습니다. ‘좁은문대학구원학과’에들어가셔야하는수험생들이니까요.  이렇게설명해도노인들을그저노인으로만보려는분들은사실인생이무엇인지, 삶의의미가무엇인지깨닫지못한무식한분들입니다. 복음에서주님은구원받을사람이그리
많지않고, 구원을얻기위한관문이고3 수험생이대학에들어가는것만큼어렵다는말씀을하십니다. 따라서연세가드실수록더많은기도, 더많은선행을하셔서하느님께점수를따셔야할것입니다.쉽게포기하는이유 무슨일을얼마정도하다가쉽게포기하는사람들이있습니다. 왜그런가? 그냥지금그대로살고싶어서그런것인가? 그렇지않습니다. 사람은누구나현재보다더잘살고싶어합니다. 그래서나름대로계획을세우고, 현재보다나아질수있는방도를찾습니다. 문제는이러한시도가한번에성공하기어렵다는것입니다. 즉, 실패의체험을하게된다는거지요.  실패는잘알다시피사람에게스트레스를줍니다. 이스트레스의정도가자신이감당할만한때는실패를딛고서다시시도해보지만, 감당하기어려울정도로힘들때는포기하게됩니다. 실패해서얻게되는고통이포기하는고통보다더클때차라리이대로살자하게된다는말입니다. 그런데심각한문제는, 포기하는삶을살다보면자칫자신은무슨일을하든지되는일이없다고생각하는병적인자기평가에빠지게되는것입니다. 이런분들에게는누구보다도하느님께대한믿음이절실하게필요합니다. 한번의실패안에하느님의안배가있었음을깨닫고산다면, 좌절하지않고하느님께서준비하신곳으로향하기위해노력하게되
는것입니다. 믿음이마음의병을치유한다는것은이런의미에서이기도합니다.습관 사람은세상에태어나자마자부모가하는말과행동을보면서어떻게살아야하는지초기학습을합니다. 성장하면서도죽을때까지인생살이를배워야하는것이인생입니다. 그래서사람을‘학습하는존재’라고말하기도합니다. 이렇게배우기만한것으로모든것이끝나는가? 그렇지않습니다. 배운것을익혀야하고, 그것이몸에배게, 즉습관이되게해야합니다. 그래야배운것이자기것이되었다고말할수있습니다.  인생에서습관은굉장히중요한의미를갖는다고이야기합니다. 왜그런가? 사람이가진습관은다좋은것이아니라, 좋지않은것들도있기때문입니다. 이것을어떻게구분하는가? 습관의내용이자신에게이로운것인지혹은해로운것인지를보면알수있습니다. 습관중에는자신을지금보다더업그레이드시켜주는것이있는가하면, 어떤것은자기파괴적이고, 자기소모적인습관도있습니다. 진정으로결실을맺는삶을살기원한다면이로운습관을들이는데노력을기울여야합니다.  아무리노력해도나쁜습관을고치기힘든이유는무엇인가? 습관이란말그대로오랫동안반복하는과정을통하여내마음과몸에배어버렸기때문에그렇습니다. 내마음안
에뿌리를내렸기때문에그것을뽑아내고새습관을들이는데는참으로많은노력과포기하지않는의지가필요합니다. 그래서애초부터좋은습관을들이는데힘을쏟아야하는것입니다.  좋은습관을들이기위한가장좋은방법은‘기도하는삶’이라고합니다.신앙생활의목표 신앙생활은두가지목표를가집니다. 하나는하느님과더불어영원한생명을누리는것이고, 다른하나는그리스도를닮은인간, 즉참인간이되고자하는것입니다. 복음은바로이두가지목표에도달하기위한여정을설명한책이라고보아도무방할것입니다.  이런관점에서역사를구원사라고부릅니다. 구원사는인류전체에관한내용을담고있기도하지만, 개개인의삶에서도실현되고있습니다. 이것을두고떼이야르드샤르댕이라는신학자는“인간은진화한다. 그리고그진화의궁극점은그리스도이다.”라고이야기했습니다. 그러면개개인의구원사안에서일어나는일들은무엇인가? 하느님은우리의삶에무엇을주시며, 무엇을원하시는가? 우리는살아가는동안수많은사람과수많은일들을겪습니다. 우리에게다가오는많은것들은우리의깨달음, 즉하느님의뜻을깨닫게하기위한도구입니다. 하느님은우리가무엇을깨닫기를원하시는가? 모든것이각기다른개체
이면서하나라는사실을깨닫기원하십니다. 마치삼위이신하느님이한하느님이시면서각기다른하느님이신것처럼, 사람들도모두각기다른개체이면서또한하나라는사실을깨닫기원하십니다. 요한복음에서절규하며기도하시길, 이사람들이하나되게하소서라고하셨고, 사람이지켜야할계명이하느님사랑과이웃사랑이라고말씀하셨습니다. 이러한깨달음을얻기위해서무엇을해야하는가? 무조건사랑을실천하면되는가? 그렇지않습니다. 중요한것은내마음안의수많은마음들, 갈라지고분열된마음들부터통합하는일입니다. 즉, 자기이해, 그리고자기존중을통하여마음을통합해야마음의힘이밖으로표출되어이웃사랑을실천하게되는것입니다. 그래서기도중에성령의도우심으로자기마음을들여다보고주님의위로를구하는청을드려야하는것입니다.신앙의고수가되는길 어떤사람이자기가하는일의분야에서아주특별한능력을발휘할때그사람을‘전문가’ 혹은‘고수’라고부릅니다. 어떤분야에서탁월한실력을발휘하는사람들에게는몇가지공통점이있습니다. 첫째, 자신이하는과제가편안하게할수있는것도, 남들이다할수있는것도아닙니다. 숙련의경지에이르기까지상당한노력을기울여야합니다. 즉, 도전해서이루어내야하는것입니다. 고수들은그만큼마음깊은곳에서자기실현
욕구가강하게올라온다는말입니다. 두번째, 원하는바가이루어질때까지끈질기게노력한다는특징이있습니다. 작심삼일이라는말이있습니다. 대개전문가가되지못하는사람들의경우에해당하는표현입니다. 일이결실맺을수있는기간을다채우지못하고, 중간에하산한사람들입니다. 고수라불리는사람들은죽을때까지자기분야의공부를끊임없이하는사람들입니다. 셋째는전문가가되는사람들은자신이완벽하다고생각지않고, 실수나실패도있을수있다는점을스스로허용합니다. 사람은시행착오를통하여끊임없이학습한다는원리를아는것입니다. 이것은자신이운신할수있는폭이넓어지는것을의미합니다. 넷째는배움이끝이없다는것을늘자각하면서살아갑니다. 초반에는다른사람의것을따라하다가나중에스스로독특한경로를설정하게되어도, 늘다른사람들이하는것을보고배우며자신의것을교정하는삶을살아갑니다.  결론적으로말하자면, 전문가나고수들은자기한계를겸손히받아들이고, 늘열린마음으로배우는마음으로사는사람들이라고할수있겠습니다. 이것은일반생활에서뿐만아니라, 신앙인들에게도똑같이요구되는삶의수칙입니다.신앙적해리현상 우리교회에서는고해성사를보기전이나, 혹은매일같이양심성찰을하라고합니다. 하느님이주신하루를살면서하
느님의마음을얼마나아프게해드렸는지, 내가가는인생길이바른길인지를살펴야한다는의미에서생긴것이양심성찰입니다. 우리는양심성찰을통하여하느님이나를얼마나용서하시는지를깨닫고, 하느님의사랑과자비하심을체험하며, 다른사람들에게도관대한마음을갖습니다. 즉, 내가다른사람을단죄할자격이없음을깨닫고, 더불어하느님께용서를청하는공동체적인영성생활을하게되는것입니다. 그런데양심성찰은자칫사람의마음을병들게하는부작용도만만치않게만들어냅니다. 예를들면, 예전에십계명에부수적으로붙어다니는죄목들이있었는데, 자신이지은죄가얼마나되는지, 자신의행동이죄인지아닌지를알기위해서사용한자료들입니다. 자기도모르게잘못하는것을방지하기위해만들어진것이잘못운용되어, 하느님의사랑을체험하기보다자신이지은죄가얼마나되는지를일일이헤아려본다는관점에서양심성찰을하게되었고, 이러다보니자기도모르게죄에대한강박증, 즉심리적인세심증에걸리게되는경우가비일비재하게되었습니다. 하느님의자비보다자신의죄가더눈에들어오게된것입니다. 이런상태가되고나면아이러니하게도기도의양은늘어납니다만, 기도가기쁘지도즐겁지도않은, 그저책임감만늘어나는양상으로가게됩니다. 양심성찰이강박적인신앙생활을만들어낸탓입니다. 이런상태에서는하느님을자비의하느님, 사랑의하느님으로체험하지못하고, 무서운하느님, 단죄하는하느님으로만느끼게됩니다. 몸은성당에오지만마음은하느님께로부터멀어지는신앙적해리현상이
생긴다는것입니다. 양심성찰을할때는초점을건강한쪽으로맞추어야하겠습니다.신앙체험 사람이가장필요로하는것은어떤무엇보다도사람입니다. 심리학중에서대상관계론은사람이대상을추구하는것을일차적본능으로봅니다. 성적인욕구를비롯한기타등등의욕구보다사람을갈구하는욕구가크다고합니다. 이런대상추구욕구가좌절되거나, 다른사람들로부터받아들여진다는느낌이없을때심리적으로문제가생긴다고봅니다.  사람이추구하는일차적인대상은어머니입니다. 아기는어머니의품에안겨서젖을먹고, 받아들여지는경험을함으로써긍정적인자기표상을갖습니다. 나이를먹으면서이런경험을다른사람들에게적용하여마음이넉넉한사람으로살아갈수있게됩니다. 이런경험이없을때, 즉어머니로부터받아들여지는경험이없을때좌절감은분노와공포를형성하고, 부정적인자기표상을갖게합니다. (성격이안좋은어른이된다는말이지요.) 또한아이는진정한자기가아닌, 거짓자기를만들어냅니다. 그래서평생자기자신이아닌듯한, 자기자리가아닌듯한느낌안에서살아가야합니다.  이런사람들에게신앙체험은참으로중요합니다. 기도중에하느님이나성모님이곁에함께해주시는것같은경험을한사람들은더이상거짓자기를만들어내지않고, 순수한
마음으로기도하게되는것입니다. 신앙체험을하고난후사람들의표정이편안해보이는것은바로이런이유때문입니다. 이런신앙체험은어떻게얻을수있는가? 정해진시간에만기도하는것으로는부족합니다. 하느님을편안한벗으로생각하고늘여러가지이야기를나누는가운데, 어느날인가하느님에대해강한체험을하게되는것입니다. 공부하는시간에만책을보는것이아니라, 늘무엇인가생각하고고민하는사람들에게갑작스런깨달음이오는것과같은이치입니다. 그래서신앙을생활화시켜야하는것입니다.씹는행위 사람이하는행위중에씹는행위가있습니다. 씹는행위는크게두가지로나누어집니다. 음식을이빨로씹는것과어떤생각을깊이하는것, 두가지입니다. 생각을깊이하는것이왜씹는행위인가? 우리가어떤생각을골똘히하는것을뭐라고합니까? 곱씹는다고하지요. 그래서사람은두가지의씹는행위를한다고합니다. 무엇인가를씹는것이사람에게어떤영향을미치는가? 두가지모두사람에게아주중요합니다. 즉, 사람의건강에상당히큰영향을미친다는말입니다. 음식을이빨로씹는행위는소화를도와줄뿐만아니라, 뇌를자극하여머리를좋게해줍니다. 먹지도않고, 씹지도않으면머리회전이느려진다는거지요. 그래서치아건강을오복중의하나로치기
도합니다. 어떤생각을곱씹어할때에도마찬가지현상이나타납니다. 생각을깊이하면할수록머리가자극을받고, 그래서생각의폭이넓어지게된다는것입니다. 연세드셔서책을보는분들이치매에잘걸리지않는것은바로이런이유때문입니다. 이렇게해서생기는것을‘지혜’라고부릅니다. 나이들어서마음씀씀이가곱고, 아량이넓으며, 건강한분들은평생동안씹는행위를잘하신분들입니다. 그런데우리는씹는다는말에왜좋지않은느낌을갖는가? 씹는다는것이다른사람을험담하는것을의미한다고생각하기에그렇습니다. 그러나씹는행위가문제가아니라, 무엇을곱씹는가, 무엇을자꾸생각하고또생각하는가하는것이우리가잘생각해보아야할문제입니다. 따라서건강하고생산적인생각을위해노력해야할것입니다.아니요 살아가면서남들에게거절하는말을할때사용하는말이‘아니요’입니다. 아니요, 하지않겠습니다. 아니요, 주지않겠습니다. 아니요, 동의하지않겠습니다. ‘아니요’라는말은인생살이에서꼭필요한이론입니다. ‘아니요’는자신을지키는말이기때문입니다. 그런데우리는‘아니요’라는말을하기가참으로어렵습니다. 내가‘아니요’ 함으로써다른사람의마음에상처줄까우려되기때문입니다. 또‘아니요’ 함으로써공동체에서소외
당하여홀로살아야할지도모른다는불안감때문에하기가어렵기도합니다. 그러나‘아니요’라는말은반드시사용할줄알아야합니다. 만약에내가‘아니요’라고말할줄모른다면다른사람들이내삶의영역에함부로침입할수도있기때문입니다. ‘아니요’라는말을하려면어떻게해야하는가? 내마음의욕구를이해하고, 그것을표현하는훈련을해야합니다. 그래서자기확신감이좀더강해지도록해야‘아니요’라고말하기가수월해집니다. 거울을보고혹은이불속에서하루에삼십번씩‘아니요’를외쳐보십시오.아이들의신앙생활 주일미사때아이들이유아방에있는것을보고어떤분들은그러십니다. 저어린아이들이무얼안다고성당에데려오는지모르겠다고말입니다. 조금나이가든후에신앙을갖는편이좋지않으냐고말하기도합니다. 그런말들은일리있는듯들릴지모르지만, 사실은사람의심성특히어린아이의심성에무지해서나온말들입니다. 아이들이종교를갖는것이중요한이유가두가지있습니다. 하나는종교를통하여부모형제, 즉가족이라는관계이상의관계를형성하게됩니다. 예를들자면뿌리가적은나무는흡수하는물의양도그리많지않습니다. 그러나뿌리가많은나무는건강합니다. 사람의관계는뿌리와유사합니다. 따라서관계가적은사람들은마음이병약하고, 여러사
람들과관계가많은사람들은마음이건강합니다. 종교는아이들에게가족이라는한정적인뿌리보다더많은뿌리를제공한다는점에서필수적인요소입니다. 두번째로종교는아이들을추상적인세계로안내하는기능을합니다. 사람들은살고있는세계가눈에보이는유물론적인세계안에서살고있습니다. 그런데사람은자신의눈에보이는세계만큼만살아가는한정적인존재입니다. 그런사람이더크게성장하기위해서는눈에보이는세계뿐만아니라, 눈에보이지않는세계에도관심을가져야합니다. 그래야내적인영역, 특히영적인영역이발달되어영성지수가높아질수있습니다. 이런의미에서종교는어린아이들의내적발달에중요한역할을한다고합니다.악으로부터오는소리 세상에악이존재합니까? 마귀가진짜로있습니까? 하는질문을가끔씩받습니다. 사실정신의학이발달하면서중세기적관념인악령이나마귀에대한지나친강조가많은부분허구적인것임이밝혀지는바람에, 악이나마귀의존재에대한이야기를하는것조차사람들의웃음거리가되고있는것이현실입니다. 이상한일은현대문명이발달하면서모든것이기계화되고, 웬만한것들은계수로예측되고있음에도불구하고, 점쟁이들, 무당들, 심령가들같이비과학적인분야에서일하는사람들의숫자는줄어들지않고, 사회의뒷그늘에서여전히
성업중이라는사실입니다. 그리고사람들이갖고있는불안감도여전하다는것입니다. 말로는악은존재하지않는다고하면서도, 내심으로는자신의인생에해를끼칠어떤존재가있음을인정하고있기에나타나는현상입니다. 물론현대사회에서꼬리가달린마귀의모습을찾아서보여주는일은불가능합니다. 현대에서악은소리로존재하기때문입니다. 주님께서이세상을구하시기위해말씀으로오신것처럼, 현대의악역시소리로사람들의영혼을병들게하고파괴하고있습니다.  어떤소리가악으로부터오는소리인가? 대표적인것은자기파괴적인소리입니다. 끊임없이자기스스로를미워하는소리, 스스로자기인생을불행한쪽으로몰아가는소리가바로악으로부터오는소리입니다. 그런데우리는이소리를마치양심성찰을하는듯한소리로착각할때가많습니다. 왜냐하면이소리는우리가숨기고싶은죄책감을건드려서잔혹하게자책하게하고, 그래야마음이편하게되는잔혹한역할을하기때문입니다.  따라서우리마음에심한가책이들때일수록마음이악으로부터오는소리의유혹에빠져서생긴감정이아닌지를냉정하게판단해야합니다.악인 세상에악한사람은없다고하는분들이있습니다. 남의마음이내마음같으려니하는분들이지요. 그러나세상에는
마음이악한사람들이존재합니다. 이들은왜마음이악해진걸까요? 여러가지이유가있습니다만, 어린시절아무도자기이야기를들어주지않거나, 따뜻한말한마디들어보지못하고늘무시당하고소외당한사람들이세상에대해분노하게되고, 그래서소위악행을저지른다고합니다.  이들의행동은두가지로나눌수있습니다. 하나는파괴적인것이고, 다른하나는과시적인것입니다. 파괴적인것이란눈에보이는대로, 원시적인방법으로복수하는것입니다. 도둑질, 강도, 폭행을하는것입니다. 과시적인것이란자신안의악한성향을남들에게보이지않고자신도느끼지않기위해서자신의성향과는정반대되는쪽으로스스로를몰아가는것입니다. 즉, 자신이다른사람들과는차별적인존재임을부각하기위해지나치게인위적인삶을사는것입니다. 이렇듯외관상으로는정반대의삶을사는것같지만, 실상그내용은하나입니다. 즉, 자기를파괴하고, 남을파괴하는결과를지향합니다. 예수께서원수도사랑하라고하신말씀은이런악인들이양성되는것을막기위해서였습니다.안다는것 안다는사람들과똑똑하다는사람들에게는이모든것을감추시고, 오히려철부지어린아이들에게나타내보이신다는말씀은얼핏이해하기어렵습니다. 이말씀을어떻게이해해야하는가? 안다는사람들, 똑똑하다는사람들이어떤사람
들인가부터말씀드리지요. 사람은인생경험을통하여인생이란어떤것이라는나름대로의인생관을갖게되는데, 아무리마당발이라하더라도인생살이의모든것을경험할수는없을것입니다. 사람은시간적, 공간적으로제한받고사는한계적존재이기때문입니다. 사람은현재시간에서살고있고, 그것도한정된시간안에살고있기때문에과거시간대의삶이나아직도래하지않은미래의삶에대해서는개략적인추측만할뿐이지, 직접경험하고, 느낌을갖지는못한다는말입니다. 또한공간적으로도아무리열심히뛰어다닌다하더라도하느님이창조하신모든세계를다돌아보고경험할수는없는것입니다. 이런한계가있음에도, 마치우물안개구리처럼자신이보는것이세상의전부인양생각하는사람들이있습니다. 소위‘안다는사람, 스스로똑똑하다고하는사람들’입니다. 이런사람들은다른사람들의이야기를듣는유연성이부족해서하느님의뜻을더배우려고하지않고, 자신이하느님의뜻을다아는것처럼가르치려고합니다.  그러면철부지어린아이같은사람이란어떤사람인가? 늘배우는자세로살아가는사람을말합니다. 이런자세로사는사람에게는인생에서똑같은것이란없고, 늘새로운것을체험하고산다고합니다. 우리가사는오늘은‘어제나내일의오늘’이아닌‘늘새로운오늘’인데, 내가세상을다안다고생각하면어제도, 오늘도, 내일도같을거라고여겨져시큰둥한마음으로살게됩니다. 그래서늘배우는마음으로, 듣는자세로살라고하는
것입니다.억울해? 식구들중에누군가가족들에게신경을덜썼을때같은가족들은당연히서운한마음을갖습니다. 그런데서운한마음이도가지나칠정도일때는서운한마음을갖는사람이문제라고합니다. 사람은누구나다른사람에게서사랑받기를원하는데, 이것이지나칠때에는문제가있는것입니다.   어떤문제인가? 결핍된애정욕구라고하는문제입니다. 이것은자기는누구보다도믿고, 헌신적으로모든것을바치는데, 상대방은생각하는만큼사랑해주지않는다고미워하는것입니다. 흔히남녀관계에서이런경우가많이발생합니다. 나는너를위해최선을다하는데, 너는나를위해그까짓것하나못해주느냐고합니다. 실상은이러한일련의과정은사랑을하는것이아니라, 자신의불편한마음을누그러뜨리기위해무리하게사랑을요구하는것이라고합니다. 이것을소위결핍된애정욕구라고하는데, 이런문제를가진사람들은상대에게끊임없이사랑의증거를요구해서상대방이지치게만들고, 상대가사랑해주어도그것을믿으려하지않습니다. 어떤것을해주어도다아니라고, 거짓이라고, 진실이담겨있지않다면서상대방의진을뺍니다. 그러면서상대방이변심할까봐늘두려워합니다. 그러니상대방입장에서는이러지도, 저러지도못하게되는거지요. 왜이런문제가생기는가? 부모에게충분한사랑을받지
못하고자란사람들이이런행동을합니다. 즉, 부모에게하고싶은적대적인행위를주위사람들에게하고, 역으로적대적인세상에서자기혼자외톨이라고생각하는것입니다.  혹가정생활에서나혼자가족들에게소외당한다고생각하고깊은슬픔에빠진분들, 나는가족들에게최선을다했는데가족들은내마음을몰라준다고지나치게섭섭해하는분들은자신이가진문제가신경증적애정욕구가아닌지스스로살피셔야합니다. 그렇지않으면자칫사람들이지쳐서떠나버릴수있습니다.엄한집안사람 총각처녀가선을볼때중매쟁이들이빼놓지않고하는말이있습니다. 엄한부모밑에서자랐다는말입니다. 엄한부모밑에서자란사람들은착한사람들이고, 어른을잘모시는사람이라는뜻이내포되어있는말입니다.  그런데심리적으로는엄한부모밑에서자란사람들을그리건강한사람이라고하지않습니다. 엄한부모밑에서자란사람들은종적인관계에익숙해져있기때문입니다. 종적인관계란대화하는횡적이고수평적인관계가아니라, 명령하고복종하는관계를의미합니다. 따라서감정표현을잘하지못하고, 억누른면이많으며, 마음안에상처가큰사람들이많습니다. 또한어른들에게존중받지못했기때문에자신보다약한사람들을존중하지못하고, 더심하게대하는경우가많습니다. 즉, 윗사람에게는잘하는데, 아랫사람들에
게는함부로하는것이엄한부모밑에서자란사람들의특징입니다. 반대로윗사람들에게는반항하고대드는데, 아랫사람들에게는지나치게관대한경우도엄한부모밑에서자란사람들의특징입니다. 어찌되었건두가지경우모두마음의균형을잃은, 좋지않은상태입니다. 우리가지향하는것은횡적인관계, 즉대화하는관계입니다.  이런상태를어떻게치유할수있는가? 기도를통하여하느님이나성모님과만나는시간만큼은자유롭게자신을표현하는시간을가져야합니다. 마음안에묻어두었던것들을다털어내고, 그분들께나를맡기는응석받이처럼기도해야합니다. 예수님은우리를종이라부르지않고벗이라부르겠다고하셨습니다. 그럼에도불구하고예수님과나의관계가주종관계라면, 그것은내마음이종적인관계에익숙해져서그런것이니마음을꼭교정하셔야합니다.Ego Weapon 가끔씩기도생활이나봉사활동을열심히하는분들중에뒤에서조용히하지않고, 다른사람들에게야단하는분들이있습니다. 혹은내가이렇게봉사하는데, 왜아무도나를알아주지않느냐고있는대로성질부리거나, 섭섭함을토로하는분들이있습니다. 그런모습을보면누가봉사하라고했나하는고까운마음이들기마련인데, 왜봉사하면서조용히하지못하고, 시간이없어서봉사를못하는사람들을들볶는걸까요? 말로는남들의잘못을고쳐주려고하는것이
라지만, 사실내심은그렇지않습니다. 이런분들은기도나봉사를자기가변화하기위한수단으로사용하는것이아니라, 다른사람을공격하는수단으로사용합니다. 이것을영어로Ego Weapon이라고합니다.  왜이런병적인삶을살게되었는가? 자기내부의열등감과지나친야심사이에서갈등이발생할때그런것이생긴다고합니다. 즉, 그것은열심한마음이아니라, 반대로심리적인병인신경증의일종입니다. 이런사람들은늘다른사람들에대하여좋지않은험담을하는것이입에배어있고, 자기자신도그리행복하게살지못합니다. 주님께서는이런사람들에게남을함부로판단하지말라고하셨습니다.  만약다른사람들이기도도하지않고, 봉사도하지않는것이자꾸내눈에거스르게보인다면그것은다른사람의문제가아니라, 바로나의문제임을인식해야합니다. 그래야다른사람들로부터재수없는사람이란욕을덜먹게될것입니다.역풍 왜이렇게되는일이없고, 사는게힘든지모르겠다고푸념하는분들이많습니다. 인생살이가고달프니그런푸념을할만도하지요. 어떤때는일이잘되고, 사람들과의관계도원만한데, 어떤때는짜증나는일만계속되고, 사람들과도자꾸만부딪치게됩니다. 아무리기도하고노력해도문제가해결되지않습니다. 왜그런가?
사람의인생이자연계의생태를닮아서그렇습니다. 우리인생에는기운이있습니다. 인생에파도와바람이있어서때로는세게, 때로는약하게우리가탄배를쉴사이없이흔들어댑니다. 그러니사는게힘들다고푸념할수밖에요. 우리가탄인생이라는배가아무리노를저어도나아가지않을때, 역풍을만나서그렇다고합니다. 순풍일때야크게신경쓸일이없지만, 역풍을만났을때는어떻게해야하는가? 노련한선장은역풍을만났을때무리하게전진하지않고, 힘을보존하고, 충전한다고하지요. 역풍에서무리하게전진하려고하면가지고있는힘만소진하기때문입니다.  인생에서역풍을만났을때는잠시처마밑에서쉬면서소나기가그치기를기다리는시간으로생각해야합니다. 그동안바쁘게사느라보류했던휴식과재충전의기회로삼는다면, 그시기는오히려인생에서재도약의발판이될것입니다. 인생의흐름에서다가오는역풍의기세를마음의여유를가지고다스려서오히려더높은발전을위한도약대로만들수있어야겠습니다.영적체험을한사람들(?) 신앙생활을하면무조건마음이편안해지고, 모든문제가해결될거라고생각하는분들이많습니다. 물론그런기대는해도됩니다. 그러나세상모든일이그러하듯, 신앙생활도제대로된길로가지않으면적지않은부작용들이생깁니다. 그중하나가영적체험에대한콤플렉스입니다.
어느사회나다른사람들보다뛰어난능력으로인정받는사람들이있습니다. 그런일은종교도예외가아닙니다. 어떤사람이초자연적인영적체험을했다고할때, 그런체험을하지못한사람들은종교적열등감을느낍니다. 자기는신의사랑을받지못하는것이아닌가하는마음이들기도합니다. 그런체험을한사람에게자신을종속시키고픈마음, 즉그사람의제자가되고자하는의존적인마음이생깁니다. 그러나이런영적체험이모두하느님이주신것이아니라는점을유념해야합니다. 즉, 영적체험중에많은것들이무의식이만들어낸장난질입니다.  이런체험을어떻게식별해야하는가? 체험내용보다체험한사람이하는말의내용이복음적인가를보아야합니다. 때로는영적체험을한사람들은자신들의체험이실제로주님이주신것이라고믿고, 평소자기의생활신조를마치주님의가르침인양사람들에게가르치는위험한짓을합니다. 그런사람들의체험은거짓이거나, 무의식의장난일가능성이높습니다.  누가어떤심오한체험을했다하더라도너무깊이빠져들지말고, 복음의눈으로식별하는능력키우기바랍니다.왜그러지? 부모님에게사랑을많이받았는데도편한마음이들지않는다고하는분들이있습니다. 또자식에게해줄것다해주었는데도영마음에드는삶을살지않는다고고민하는분
들이있습니다. 내용은다르지만, 공통점이있습니다. 첫째는상대방의욕구를이해하고반영해주기보다자신의방식대로주었다는것입니다. 즉, 부모님들이자식을사랑한다고하면서자식이원하는것이아니라, 당신들이원하는방식대로주었다면고맙다는이야기를듣기어렵다는말입니다. 이런경우에부모의사랑이없다고말할수는없지만, 부모자신의만족을위해베푼것이기에받는사람으로서는그다지고마워하지않을수도있습니다. 심한경우에는받는사람이자신의사생활을침해당했다는느낌을받을수도있습니다. 두번째는부모의과도한관심이자식들에게오히려부담이되어부모에게반대하기불편해지기도한다는것입니다. 이런경우자칫자식들은부모의욕구를채워주지못한것에대해쓸데없는자책감에시달릴수도있고, 스스로불효자식이라는레테르를붙일수도있습니다. 마음약한아이들의경우, 자신들의욕구를억압하고, 부모의욕구를채워주는삶을살면서무기력한인생을살기도합니다. 내가누군가에게베풀고싶을때에는반드시상대방이원하는것이무엇인지물어야합니다.왜이웃을사랑해야하는가?   사람을사랑하는것과하느님을사랑하는것중에서어느것이더어렵냐고하면많은분들이사람을사랑하는것이어렵다고합니다.
왜사람을사랑하는것이하느님을사랑하는것보다더어렵다는생각이드는가? 하느님에대한사랑은내리사랑이더많은부분을차지합니다. 즉, 내가드린것보다받는것이더많은사랑이지요. 그러나이웃사랑은내리사랑이아니라수평적인관계이기때문에이득을따져보면내가손해보는경우가많습니다. 즉, 상대방이나에게주는것보다내가주어야할것이더많기때문에어렵다는것입니다. 이것은부모자식간이나친구사이의관계를비교해보면알수있습니다. 그러나이웃사랑이어렵다고하더라도, 이웃사랑이나에게도움이안된다는생각이들더라도, 다른사람들과의교류는가져야합니다. 사람은홀로살수없는존재이기때문입니다. 사람은바다가운데의섬과같은존재라고합니다. 다른섬들과다리를놓아서로연결해야만병적인외로움에빠지지않을수있고, 자신의성장도기대할수있습니다. 만약다른사람들과이런다리를놓지않는다면어떤현상이생기는가? 사람이아닌것들과병적인관계를맺게됩니다. 즉, 음식이나, 약물이나, 술처럼사람에게유해한것들과병리적인관계를맺어서결국은자신의인생을서서히망가뜨리게됩니다. 그래서주님께서는이웃사랑을해야한다고하셨습니다. 즉, 이웃사랑은윤리적인것이전에나의인생을위한선택입니다.
욕구조절과수도생활 살다보면내가하고픈대로, 내마음대로무엇이든할수없음을깨닫게됩니다. 그것을처음으로깨닫는나이가세살이라고하지요. 그때부터사람은자신안의욕구때문에힘들어하기시작합니다. 욕구를채우자니다른사람들에게용납이되지않고, 참자니힘들고하는갈등사이에서살게된다는말입니다. 경직된종교관을갖게되는경우, 즉욕구를죄악시하는교리를근본신앙으로받아들이게되는경우욕구는억압되고, 무의식안에묻혀버리게됩니다. 억압된욕구가아무런문제를일으키지않고가만히있는가? 사실은그렇지않아서문제입니다. 억압된욕구는끊임없이우리마음을힘들게합니다. 욕구를대책없이억압만하면, 자신을둘러싸고있는현실을왜곡해서이해하게됩니다. 예를들어, 돈을가지고픈욕구를억압한사람은부자들에대하여근거없는비난을하게되고, 예쁜여자와결혼하고픈욕구를억압한사람은예쁜여자들은믿을게못된다고하면서흠을잡으려고하는등현실을보고판단하는능력이떨어집니다.  욕구를억압하다보면자신이원하는것이무엇인지정확히알수없습니다. 마음이늘공허하고, 어떤일을해도기쁨을느낄수없습니다. 또자기욕구에둔감한사람은다른사람들의욕구에도둔감해서사람의마음을잘읽지못하고, 공감하지도못합니다. 흔히세간에서수도자같이사는사람들을두고세상물정
을모른다고하는데, 욕구의억압에서비롯된부작용을두고하는말입니다.용서받는체험 신앙생활을겸손하게하려면, 그리고다른사람들에게상처주지않는신앙인이되려면어떻게살아야하느냐고묻는분들이있습니다. 답은간단합니다. “miserere (주님, 자비를베푸소서)” 하느님이나다른사람들에게용서받는체험을하면됩니다. 우리는하느님앞에서스스로죄인이라는고백을하곤합니다. 이런고백은어떤면에서는하느님으로부터더멀어지는부작용을낳기도하지만, 어떤면에서는긍정적인결과를얻기도합니다. 내가하느님께용서받았다는체험을하고나면다른사람들에게쉽게분노하거나, 비난하게되지않는다는말입니다. 다른사람이나, 나나하느님앞에서는비슷한처지라는공감대가형성되기때문입니다. 그렇다면이런용서받은체험이없으면어떤현상이나타나는가? 심리적으로잔인한심성이생긴다고합니다. 다른사람들의잘못을용서하지못하고, 잔인하게비난하는습성이생긴다는말입니다. 소위도덕적자기도취상태에빠지게되는것입니다. 이런사람들은‘하늘을우러러한점부끄럼없다.’같은말을많이하고다닙니다. 스스로도덕적으로하자가없고, 부끄러울것없는자라는생각에도취되면다른사람들을고치고바꿔주어야한다는지배욕구에사로잡히
게됩니다. 전형적인케이스가바리사이들입니다. 바리사이가되느냐, 하느님의제자가되느냐는자신의잘못에부끄러움을느끼느냐, 안느끼느냐에달려있습니다. 그래서주님께서남의눈의티끌을보지말고자기눈의대들보를보라고하신것입니다.‘욱’하는성질 ‘욱’하는성질때문에일을그르치는분들이가끔있습니다. 마음을상하는일을당하면생각할여지없이감정적으로대응하는것입니다. 당연히결과가좋지않습니다.  그런데도감정을통제하지못하고, 욱하는심정으로일을그르치는것은왜일까? 현실과자기에대한지각능력이떨어져서그렇다고합니다. 현실과자기에대한지각경험의자료가부족할때, 즉현실과자신에대한이해의깊이가얕고, 아는정보가부정적인것일때지각능력이떨어져욱하는심정으로일을그르치게되는것입니다. 이런분들은어떻게해야하는가? 우선자신의근시안적인감정과기분에좌우되지않는훈련을해야합니다. 자기감정대로행동했을때일어날여러가지결과들을미리생각해보고, 감정을자제하는훈련을해야합니다. 두번째는불편을인내하는훈련을해야합니다. 흔히늘웃고사는사람들을삶이편안한사람이라고들합니다. 그러나인생살이가편안한사람은그리많지않습니다. 누구의인생에나불편함이있습니다. 불편한것을잘견디는사람들
은남들이보기에편안해보이는것이고, 불편함을드러내는사람들은불편함을견디는힘이부족한것입니다. 즉, 욱하는심정으로감정표현을절제하지못하는분들은마음의불편함을견디지못하는분들입니다. 그렇다면이런불편함을늘삭히고, 참으면서살아야하는가? 그렇지않습니다. 기도할때나혼자있을때달래고풀어야합니다. 한발물러서서뒤에서풀어야한다는말입니다. 그렇지않고감정대로만행동한다면생각없는사람이라는소리나듣게되고, 사람들의신뢰도받지못하게되겠지요.위령기도와심리치료 추석이되면조상님들께제사를드리기위해서후손들이고향으로모입니다. 또각성당에서는돌아가신분들을위한위령미사를봉헌합니다. 그런데일부교단에서는가톨릭교회에서돌아가신분들을위해기도드리는것을비난하기도합니다. 우상숭배라고, 하느님이외의조상신을섬기는행위라고말입니다. 그러나우리교회에서위령미사를봉헌하는것에는여러가지의미가있습니다. 우선돌아가신분들의영혼이구원받기를바라는마음을하느님께전달할수있습니다. 너희가둘이나셋이모여서기도하면어떤기도이든다들어주실것이다. 라고하신주님의말씀은바로합동위령기도와같은기도를의미합니다.
두번째는우리마음안의죄책감을조금이라도덜기위해서기도의시간을갖는것이좋습니다. 아무리효자라고하더라도돌아가신부모님을생각하면제대로해드리지못한것이마음에걸리기마련입니다. 사람은마음에걸리는것이있으면자기도모르게자신을학대하는삶을살도록스스로를몰아가는경향이있습니다. 맛있는음식을먹고나서탈이난다든가, 좋은옷을입고나서피부병이난다든가하는등생전에부모님께못해드린것을자신이하면스스로를처벌하는기능이발휘되는것입니다. 어떤분들은흉몽을꾸기도합니다. 돌아가신부모님이아주흉한모습으로나타나서가슴을서늘하게하는것입니다.  이런모든일들은마음에서불효자식이라고자책하는소리가있어서그런것입니다. 이런때특효약은돌아가신분들을위해서마음을다하여기도하는것입니다. 옛날우리조상들이치성을드렸듯이정성을다하여기도하면마음의편안함을얻을수있습니다.이름의자기예언기능 부모는아기가태어나면이름을무엇으로지을까고민합니다. 주위사람들에게물어보기도하고, 심지어는작명가를찾아가기도합니다. 부모들이아이의이름에이렇게많은신경을쓰는것에는이유가있습니다. 아이가어른이되어서이름에걸맞는삶을살기바라는마음에서입니다. 영성심리에서는이름을어떻게보는가? 이름따위에신경
쓰는것은성숙한신앙인이할짓이아니라고신자들을야단치는사람들도있다지만, 그것은이름이사람의마음에미치는영향을잘모르는무지의소치에서나오는행위입니다. 이름은영성적으로, 그리고발달론적인관점에서아주중요한의미를갖습니다. 우선, 이름에는자기예언기능이있습니다. 다른사람들이이름을불러줄때에듣는사람은이름을통하여무의식적으로인생의틀을만들어간다고합니다. 예를들면, “너는앞으로큰부자가되어라.”하고이름을‘한부자’라고지어준다면, 자기도모르게부자가되기위한삶을살게된다는것입니다. 따라서이름을지을때에는신중에신중을기해야합니다. 이름의무게가있다고합니다. 남들이함부로부르는이름은가벼운이름이고, 남들이함부로부르지못하는이름은무게가나가는이름이라고합니다. 이름의무게는어떻게생기는가? 그것은작명가에의해서결정되는것이아니라, 자신이인생을얼마나잘꾸렸느냐에따라서결정되는것입니다.  가장가벼운이름은악명입니다. 많은사람들에게해를끼친사람들은악명을날립니다. 히틀러나스탈린같은이름은들을때마다사람들에게심각한거부감을느끼게합니다. 그런이름을부를때는존칭은커녕욕설이달라붙기마련입니다. 악명은아니지만, 사람들이왠지께름하게여기는이름도있습니다. 공동체안에서끊임없이문제를일으키는사람들입니다. 이런사람들의이름은함부로부르게됩니다.  그러나많은선행을하신분들의이름은아무도함부로부르지못합니다. 내이름의무게는얼마나나가는지살펴볼
일입니다. 이름의힘 우리는왜주님을하느님의아들이라고, 그리고하느님이라고믿는걸까요? 그분의이름이가진힘때문입니다. 주님의이름은아주오랫동안, 아주많은사람들에게알려져왔습니다. 소위유명인이라고하는사람들을보아도겨우동네에서나혹은자기네나라안에서나좀유명하지, 전세계인이알정도로유명한사람들은그리많지않습니다. 더더욱지역적으로뿐만아니라, 역사적으로오랫동안이름을남기는사람은정말로흔치않습니다. 그런의미에서보면주님의이름은참으로힘이있습니다. 그런데주님의이름이일반적인유명인들의이름과비교가되지않을정도로힘이있다고여겨지는것은무슨이유에서인가? 주님의이름에기적을일으키는힘이있기때문입니다. 그분의이름으로기도할정도로사람들에게신적인영향력을미치기때문입니다. 아무리유명한사람이라도그사람의이름으로기도하는사람은아무도없습니다. 우리는기도할때마다“우리주예수그리스도의이름으로비나이다.”로마무리합니다. 주님의이름이가진힘이얼마나대단한지단적으로알려주는예입니다. 가끔주님이아닌다른유명인들을찾는사람들을봅니다. 유명한점쟁이, 유명한철학자등등. 그러나그런이름들은유한하고, 힘에한계가있습니다.
신앙인인우리는어떤일을하더라도늘주님의이름으로기도하고, 그분의이름으로일하면서, 우리의힘이아닌주님의힘이함께하심을체험하기에, 우리는주님을예수그리스도, 구원자이신예수님이라부르는것입니다.인생목표1 예수님은어떤사람들을당신제자들로뽑으셨는가? 가끔씩듣는질문입니다. 답은여러가지입니다만, 만일여러분이투자하려고한다면어떤사람에게하겠는지생각해보시면답이나올것입니다. 답은자기인생의목표를가진사람입니다. 사람이라면다인생의목표가있으리라고생각합니다만, 실제로는그렇지않은경우도많습니다. 사람에게인생의목표가있는가없는가는상당히중요합니다. 인생의목표가있는사람은시간이건, 무엇이건모두아껴씁니다. 그리고모든것을자기목표를달성하기위한수단으로씁니다. 인생에서목표가설정되면자신이쓸것과버릴것이명확해집니다. 즉, 쓸데없는일에시간이나돈을낭비하지않습니다. 인생목표가설정된분들은인생살이가한자리에머물지않고업그레이드됩니다. 마치운동선수가훈련하면할수록실력이늘어서자신이바라는기대치가높아지는것과도같습니다. 인생의목표는이처럼사람의삶에여러가지영향을미칩니다. 그런데목표가있는데도별로신이나지않고, 집중력도떨
어진다는분이있습니다. 이런경우는목표가자신의욕망을불러일으키지않는것이기때문입니다. 즉, 목표가자신이원하는것이아닐때그렇다는뜻입니다. 삶에의미가없다는생각이들때는내가지금제대로된인생목표, 즉내가원하는인생목표를가지고있는가를스스로에게묻는시간가져보기바랍니다.인생목표2 사람이라면누구나자기만의인생목표가있습니다. 어린아이들조차도그렇습니다. 인생의목표를갖는다는것은마음건강에상당히중요합니다. 목표가없는사람은시간이나, 돈같은자신이가진것들을어디에다써야할지모릅니다. 자신의정체성뿐만아니라, 심지어자신이살아야하는이유도잘모른채무기력하고, 짜증나는날들을보냅니다. 자기인생을낭비하는경향이있습니다. 목표가있는사람은하루의시간을쪼개어목표를이루기위해서가진것을투자합니다. 그리고그과정을즐기며삽니다. 그런데인생목표가있긴한데, 왠지실현가능성이별로없고, 구체적이지않은경우가있습니다. 예를들면, 기도생활을왜하느냐고물으면성인이되려고한다든가, 앞으로사회를위해훌륭한사람이되겠다든가하는등구체적이지않고지나치게높은인생목표를가지고사는경우입니다.  왜그런높은목표를상정하여사는가? 첫째는인생경험
이부족한데원인이있습니다. 경험은자기한계를알려주는기능을하는데, 경험이부족한사람은현실에서어떤일이발생하는지모르기때문에, 그저막연하고뜬구름잡는소리만합니다. 두번째는자신감이결여되었을때그렇습니다. 자신감이결여된사람은다른사람들에게자기모습을보이기싫어서자기포장용으로인생목표를지나치게높게설정합니다. 그런목표를설정하는것자체를즐기고, 자신안의불안을일시적으로해소하는수단으로사용하기도합니다. 누군가가인생의목표를지나치게높이잡았을경우, 지지하고칭찬해줄일이아니라, 왜불안한지, 왜자신감이없는지살펴보아야겠습니다.인생의전환점 인생에는전환점이라는것이있습니다. 대개어떤연고로삶의방향을바꾸었을때, 그것을전환점이라고하는데, 심리적인면에서도전환점이있습니다. 어떤때를전환점이라고하는가? 자기모습을있는그대로받아들이고살게되었을때, 자기감정을솔직하게표현하고, 다른사람의눈치를보지않고자신의삶을살게되었을때인생의전환점에들어섰다고합니다. 이렇게이야기하면많은사람들이그게무슨대수로운변화냐, 무슨전환점이그렇게싱거우냐고반문합니다. 그러나살아가면서자기감정을있는그대로보고, 그것을솔직하게표현하고, 다른사람의눈치를보지않고, 그러면
서도원만하게산다는것은쉬운일이아닙니다. 그렇게살고있다고하는사람들중에는자기멋대로사는사람들이태반이고, 어떻게다른사람을의식하지않고사느냐고하는분들의대부분은신경증에걸린분들입니다.  어떤분들은사람사는게다그런거지, 자기마음을볼필요가뭐가있느냐고반문하기도합니다. 그러나자기인생을있는그대로보면서살기위한마음공부는손을놓아서는안되는것입니다. 그런훈련을하지않게되면내의지로내행복을만들어살지못하고, 다른사람들이나의행불행을결정하는바람직하지못한현상이생기기때문입니다. 즉, 내가이렇게된것은다저사람들때문이야하면서스스로자기인생을살지못한다고고백하는등신같은삶을살게된다는것입니다. 그러나마음수련을쌓는사람은자신이선택한결과를좋든나쁘든스스럼없이받아들이고즐기는여유있는삶을살게됩니다. 내인생을사느냐, 다른사람에게휘둘리는등신같은인생을사느냐는하느님의책임이아니라, 나의선택이고나의책임입니다.입맛돋우어주는사람 판공성사때가되면밀린성사를보는분들이많습니다. 개중에는십년, 이십년동안이나신앙생활을멀리한분들도있습니다. 그리고상당수가오랫동안마음안에죄책감을간직하고살아온분들입니다. 그래서판공성사를볼때도자신들
을중죄인이라고고백합니다. 물론자신의죄를돌아보며참회의마음을갖는것은중요합니다. 그러나죄를참회하는것이상으로중요한것이있습니다. 참회하고난후에는주님이보시기에흡족하게살아야한다는것입니다. 과거의죄에지나치게얽매이지말고, 하느님과다른사람들과자기자신을위해서보람있는일을하면서살아야합니다.  그런데간혹과거의죄에심하게얽매여서현재의삶을제대로영위하지못하는분들이있습니다. 죄책감안에서제대로살지못하는분들은사실복음적인삶을산다고할수없습니다. 오히려그반대입니다. 왜냐? 하느님께서는우리가죄를고백하고참회하면, 우리에게시간을주셔서더나은삶을살기회를주시는데, 그저죄책감안에머무는분들은귀한시간을낭비하고살기때문입니다.  또이런분들을교만하다고말하기도합니다. 하느님께서이미판단하시고용서하셨는데, 본인은절대로자신을용서하지못한다고하면서하느님의판단에승복하지않는교만함을보이기때문입니다. 주님께서복음을통하여우리에게말씀하십니다. 소금이제맛을잃으면무엇으로다시짜게만들겠느냐, 땅에도거름에도쓸모가없어밖에내던져버린다. 바로사람이무엇을하면서살아야할것인지에대한말씀입니다. 다른사람들에게입맛을돋우어주는삶을살라는뜻이지요.
자기자랑 사람이가지고있는재미있는심리적현상중에자기자랑이라는것이있습니다. 자신의장점을다른사람들에게보여주고싶고, 자랑하고싶은것이보통사람들의마음일것입니다. 그런데자기자랑이라는것이사실은자기마음을불편하게하는요소가되기도합니다. 자랑은자기가치증명욕구라고도하는데, 다른사람들에게자신의가치를인정받고싶어하는것입니다. 그런데이욕구가지나치게되면스스로도피곤하고, 남들도피곤하게하는좋지않은결과를낳기쉽습니다. 그래서자기자랑을하고픈욕구는마치함정을파는행위와도같다고합니다. 반대로다른사람들에게인정받고픈욕구가적은사람들은그만큼편안한마음으로살수있습니다. 결국좋지않은결과를낳을것을알면서도왜자기자랑을하게되는걸까? 지나친자기자랑은자기확신이없을때일어난다고합니다. 즉, 열등감이강할수록자기자랑을많이하게된다는뜻입니다. 따라서자기자랑이많은분들은내적인힘을키우는훈련을많이하셔야겠습니다.자주보자 하느님께서우리에게주신계명은단두가지입니다. 하나는하느님을사랑하는것, 다른하나는사람을사랑하는것입니다.
신앙생활초기에는하느님을사랑하는것이더어렵다는느낌을받습니다. 그러나나중에는사람을사랑하는것이더힘들다는것을아주절실하게체험하게됩니다. 이둘은내용이전혀다른가? 그렇지않습니다. 하느님사랑과사람사랑은서로고리가연결되어있습니다. 사람을사랑하는사람은하느님을사랑하기마련이고, 하느님을사랑하는사람은사람을사랑하기마련입니다. 만약어떤사람이자기가하느님은사랑하는데사람에대한사랑은없다고한다면하느님에대한사랑도가정일가능성이높고, 사람은사랑하지만하느님은사랑할수없다고한다면역시사람에대한사랑의진위여부와그사람이사랑한다고하는사람들의반응에대한진술이필요할것입니다.  그러면이렇게어려운하느님사랑, 사람사랑은어떻게하면키울수있는가? 방법은아주단순합니다. 자주보면됩니다. R. B. Zajones라는심리학자가한가지실험을했습니다. 사람은낯선것에대해서경계심을갖기마련인데, 어떻게하면낯설음에서벗어날까연구한결과자주보면된다는결론을내렸습니다. 드라마를볼때처음나오는신인들을보면왠지거부감이느껴집니다. 그러나자주보면그런낯설음이가시는것처럼, 하느님이건사람이건자주보는것이서로가까워지는비결입니다. 몸에서멀면마음도멀어진다고했습니다. 하느님을사랑하고싶다면기도하는시간을자주가지면되고, 사람을사랑하고싶다면자주만나미운정, 고운정을쌓으면됩니다. 역으로말하자면밉다고보지않으면더미워지는것과같은이치입니다.
자유의지란? 사람이란어떤존재인가하는의문에대한답은참으로여러가지입니다. 그중하나가신학적인간론인데, 여기서인간은자유의지를가진존재라고합니다. 하느님이인간을당신마음대로하지않으시고, 인간스스로삶을만들어가도록자유의지를주셨다는것입니다. 그런데이이론에많은사람들이이의를제기합니다. 마음대로되는것이아무것도없는데, 자유의지가웬말이냐고합니다. 물론그런이야기를할수도있습니다. 여기서자유의지라는것은자기마음대로할수있다는의미가아니라, 주어진상황안에서자신의욕구충족을위해서나름대로의선택을할수가있다는뜻입니다. 심리학자윌리엄글라써는심지어정신질환, 알콜중독, 마약중독조차도사실은자유의지에의한선택이라고말했습니다.  인생은선택의연속입니다. 그선택들이자신을위한선택이될수있도록내의지로무엇인가를선택할때자신에게이로운쪽으로신중한선택을하여야겠습니다.잘해줘? 사람과사람이만나는일중에결혼만큼중요한일도없을것입니다. 낯선사람끼리만나서평생같이살아야하는일이니중대사라고말하지않을수없겠지요. 그래서결혼당사자의부모님들은참으로머리가아플정도로여러가지를
따집니다. 학벌, 재산, 능력등등시장에서무슨중요한물건을사듯이상대방의상품가치를이리저리재보곤합니다. 그런데재미있는현상이하나있습니다. 자기보다외적조건이다소떨어지는남자를선택한처녀들에게그이유를물으면대답은한가지입니다. 자기에게잘해줘서그렇다는것입니다. 이런이야기를들은부모님은펄쩍뛰지만, 본인은요지부동입니다.  도대체자기에게잘해주는것이무에그리중요하기에그런가? 아동기에꼭채워져야할것들이있는데, 그것은부모와어른들의충분한관심과사랑입니다. 어린시절부모에게충분한사랑을받지못한아이들은어른이되어서도그사랑을채우고싶은욕구에굶주려있다는것입니다. 어떤분은그러십니다. 아이때에사랑받지못한것이무에그리중요하냐고요. 그러나그렇지않습니다. 어린시절에영양공급이잘되지않으면성장이더디듯, 심리적인영양공급도잘되지않으면내적성장이더딜수밖에없는것이현실입니다. 그래서어른이되어자기에게잘해주는사람을만나면다른것은하나도보이지않고, 오직자신에게잘해주는것에만마음을빼앗겨버립니다. 심지어상대방보다나은자신의외적조건에열등감을느끼기조차합니다.  나중에자식이부모가원하는배우자와결혼하지않는다고속상해하지않으려면어린아이들에게육체적인영양공급뿐아니라, 정신적인영양공급에도지대한관심과노력을기울여야합니다.
재미-인생의맛 우리는인생을살아가면서인생의맛에대하여이야기할때가있습니다. ‘살맛난다’, ‘죽을맛이다’라는식으로표현합니다. 어떤때살맛이나고, 어떤때죽을맛인가? 사는것이재미있을때살맛이나고, 재미가없을때죽을맛이라고합니다. 문제는사람마다재미가다르다는점입니다. 어찌되었건몸이힘들정도로일이많아도일자체가재미있다면인생이살맛나게느껴지겠지요. 그런데나는아무재미도없고, 인생살이가그저죽을맛이라고하는분들은어떻게해야하는가? 이런대답을하는분들은나름대로이유가있을것입니다. 하는일이잘안풀린다거나, 하고싶은것을하지못하고, 가지고싶은것을갖지못하는등의이유가있을것입니다. 많은분들의경우자신이원하는것에대한지나친욕심이스스로의인생살이를재미없고, 살맛나지않게만듭니다. 마치심술부리는아이처럼다른아이의손에들린사탕만달라고하는경우가많다는말입니다. 이런분들은원하는수준을낮추고, 세상보는눈을넓혀야합니다. 인생은조금만눈을돌려보면살맛나게하는일들이많이보입니다. 눈높이를조금만달리하면내마음을행복하게해주는재미있는일들이많습니다. 그것을찾아보지않고, 원하는것에서만재미를보려고하는것은정서적인미숙함때문입니다.
전진과후퇴 연세드신분들이외적인치장을하고, 열심히젊은사람들과어울리는것을보면, ‘저연세에도참으로젊으시구나.’하는생각이듭니다. 그런데그런분들중에이상하게도같은연배와는어울리려고하지않는분들이있습니다. 종교나죽음을묵상하는시간같은정신적인활동에는한사코가까이가지않으려합니다. 이런분들은사실마음이그리건강하지는않다고합니다. 왜그런가? 심라학자융에의하면, 인생에는정신적에너지가밖으로향해나가는전진의시기와자기안으로들어가는후퇴의시기가있다고합니다. 그런데이전진과후퇴에대하여우리가가진편견이있습니다. 우선, 사람은늘성장해야한다고생각하는것입니다. 즉, 후퇴는무언가상실하는것이라서좋지않고, 전진만이사람을업그레이드시키는것이라고생각합니다.  그러나후퇴는전진을위해서반드시필요한것입니다. 새로운전진을위한불가피한후퇴입니다. 그리고후퇴, 즉퇴행은반드시병적이거나유치한것으로되돌아가는것만이아닌, 전진과똑같이삶에서중요하고자연스러운리듬이라는사실을이해해야합니다. 인생에서후퇴해야할때와전진해야할때는언제인가? 젊은시절에는마음의에너지를밖으로쏟아전진해야하고, 나이먹을수록마음의에너지를안으로향하게하는후퇴의삶을살아야한다고합니다. 그런데이것이반대로되어서젊은시절에는밖으로에너지를향하려고하지않거나, 나이먹어서는에너지를안으로
향하려고하지않을때정신적인문제가생긴다고합니다. 노이로제현상입니다. 젊게살려고노력하는노인분들이죽음을재수없는소리라며받아들이려고하지않는것은바로노이로제때문입니다.젊은것들끼리? 나이가들면공부하기가어렵다는분들이있습니다. 눈도침침하고, 기억력도떨어진다는것입니다. 물론나이들면신체적으로기능이저하되는것은사실입니다. 그러나그렇다고노인분들이지적인능력마저떨어지는것은아닙니다.  아동심리학자피아제는인지발달의마지막단계가형식적조작기라고주장하였습니다. 즉, 연역적, 체계적, 조합적인사고가가능한단계를말하는데, 이시기는청년기에해당된다고하였습니다. 노인심리학자들에의하면, 노인들은청년들이가진이러한지적능력은떨어지지만, 다른면의지적능력은더좋아진다고합니다. 청년들은한가지정답만을유도하는수렴적사고를하는반면, 노인분들에겐하나의문제에여러가지답이가능한확산적사고기능이있다는것입니다. 건강한사회, 균형잡힌사회를이루기위해서는일을추진하는수렴적사고와사람을추스르는확산적사고가적절히조화를이루어야한다고합니다. 수렴적사고를하는사람들은어떤일에대해이야기할때자신의경험에비추어서‘이것이다’라고결론을내고, 자기만의결론을강하게주장하는경향이있어서자칫하면심한
논쟁에빠지거나서로등을돌리는어리석음을범하기쉬운데, 확산적사고를하는사람들은결론을내리기는어렵지만, 서로가갈라지는극단적으로좋지않은결과는낳지않기때문입니다.  노인들을소외시키고젊은사람들이사회를이끌어가야한다는사회적분위기가나날이더고조되고있습니다. 그런경향이강해질수록사회는분열과반목을더해갈수밖에없습니다. 오히려지금우리사회는노인들의지혜를필요로하는시간입니다. 정직해야해 사람들이정직하지못하다고유난히개탄하고, 정직함을요구하는분들이있습니다. 얼핏들으면아주정직하고, 고지식하다는느낌이듭니다. 이런분들의외적인생활양식이정직해보이기도합니다. 그러나지나치게정직함을요구하는분들은사실자기기만적인삶을사는경우가많습니다. 사람은누구나타인을속이려는경향이있습니다. 즉, 자신의장점만을보이고, 단점을숨기려고한다는말입니다. 이런성향이병적인양상으로치닫게되면, 다른사람들을희생해서자기위신을높이려고하는병적인양태를보이게됩니다. 이런것을‘쯧쯧콤플렉스’라고합니다. 이런분들은표면상으로는정직한삶을살지만, 내적으로는그다지정직하지못한자기기만적인삶을살게됩니다. 그래서영성론에서는‘자신의문제를인정하지않는선한
사람들’이‘자신의문제를인정하는선하지않은사람들’보다더좋지않다고이야기합니다. 사람은남들에게보다자신에게더정직해야마음의건강을가질수있다고합니다. 마음의정직함이란자기마음의심층을들여다보고, 그안에보이는모든것들을인정하고, 수용하는것입니다. 이렇게자신의안을들여다보는훈련을통하여자기가나쁘다고생각했던사람들의모습이자기안에도있음을인식하게되면, 다른사람들에게어떤도덕적인요구도할수없게되고, 자기자신의정직함을구하는마음수련에만집중하게됩니다. 바로이것이주님께서우리에게원하시는영성생활의본질이기도합니다. 자기십자가를지고나를따르라는말씀은바로이런관점에서이해해야하겠습니다.주고받는용서 우리교회에서는중요한덕목중의하나로용서를꼽습니다. 어떤사람이든지간에용서해주라는것이주님의가르침입니다. 물론용서는그리간단한일이아닙니다. 마음안에분노가해소되지않았는데억지로용서한다면화병에걸릴우려가있듯이, 용서는간단하지않다는말입니다. 그러니마음안에서어느정도분노가해소되었을경우에용서해야합니다. 용서하는것은나의자신감과자존감을키우는데큰의미를갖기때문입니다. 용서하지못하면스스로를옹졸하다고비난하게되지만, 용서하면심리적으로여유를갖게됩니다.
그런데용서하는일만큼이나중요한것이있습니다. 그것은용서받는일입니다. 누군가나에게한을품고용서하지않고있다면, 그한의에너지가어떤방식으로건나에게미칠것이분명하기때문입니다. 옛날원귀이야기들은이런에너지의부정적인파장을극화한것입니다. 그만큼용서받는일은중요합니다. 만약내가용서를청해야할사람이내앞에없을경우에는어떻게해야하는가? 내마음안에서나를무겁게짓누르는기억을되살려서용서를구해야합니다. 사진도좋고, 기억속의사람도좋고, 어떤방법으로건용서를구해야용서받는느낌을갖게됩니다. 교회에서는회개에대한정의를여러가지로내리고있습니다. 그중하나가용서하고, 용서받는삶이라는것을잊지마시고, 나에게상처준사람들을용서하고, 또나로인하여상처받은사람들에게용서를청하는기도의시간을가져서마음의편안함과건강을얻기바랍니다. (오고가는용서속에성숙해가는우리마음, 근디말이쉽지정말어려워라, 어려워......)주님은나의주인 사람은자기인생의주인이라고들이야기합니다. 그러나엄밀히들여다보면사람은자기인생의주인이아닙니다. 사람의인생은종살이라고해도과언이아닙니다. 왜냐? 우리마음은무엇인가를얻으려고할때목표가되는대상물을마
음안에설정하는데, 바로이것이사람의마음, 사람의인생을좌지우지하는힘을갖기때문입니다. 예를들면, 나는십년안에돈십억원을벌겠다고결심하고벽에다돈을붙여놓고산다면, 그돈이내마음안에서주인행세를해서돈이되는사람은만나게하고, 돈이되지않는사람들과는무의식적으로절교하게한다는것입니다. 이것은비단돈뿐만이아니라다른분야에도똑같이적용됩니다. 인생을풍요롭게만들기위해서는내마음의주인을누구로하느냐가아주중요합니다. 주인을잘만나야인생이풍요로워집니다. 우리는예수그리스도를부를때주님이라고부릅니다. 우리가주님의종임을자인하는의미인데, 예수님을주님이라고부르고, 그분을따르는이유는무엇인가? 주님이우리에게풍요한인생을주실것이라고약속하셨기때문입니다. 복음에서주님은모든것을다버리고당신을따르는사람들에게백배로갚아주신다는약속을하셨습니다. 이말씀을따라서주님을우리인생의주인으로모시고사는것입니다.  어떤주교님에게어떻게주교가되셨습니까? 하고질문드리자이렇게대답하셨습니다. 어릴때부터주님을따르고주님을사랑하였더니, 주님께서당신을주교로만들어주시고, 당신에게는너무나과분한것들을선물로많이주셨다고... 만약주님을따르는데도우리에게아무것도주어지는것이없다면주님을따르기가참으로힘들겠지요. 심지어화가날지도모릅니다. 그러나주님은먹고살기힘든사람들의고통을이해하고, 빵의기적을일으키신분입니다. 우리가이세상에서의복을바란다면주님을진정한우리인생의주인으로모시고, 그분의뒤를따라야겠습니다. 예루살렘이멸망
의길을간것은하느님이아닌다른것들로자기주인을삼은결과입니다.주님의은총 기도할때잠이오는것은믿음이부족해서그렇다고하는데맞나요? 하는질문을받은적이있습니다. 기도는똑바른자세에서명료한의식을가지고해야하는데, 자기는기도하려고만하면잠이쏟아져서견딜수가없다고합니다. 그런데다른열심한신자분이그것은잠마귀의장난이거나, 믿음이부족해서그런것이라고해서마음이영께름하다는것입니다. 고해성사까지보았는데그래도여전히잠이온다는것입니다.  기도중에잠이오는것은죄가되거나, 믿음이약한증거인가? 천만의말씀입니다. 기도중에잠이온다는것은편안한기도를하고있다는증거입니다. 사람은하루종일여러가지삶을접하면서몹시피곤한상태에놓입니다. 그래서걱정에시달리다보면불면증에걸리게됩니다. 그런데기도중에잠이오는것은늘피곤한사람들에게는은총이나마찬가지입니다.  잠은신체적으로정신적으로에너지를회복시켜주고, 생활의활력을불어넣어줍니다. 수면이부족하게되면부작용이생깁니다. 판단력이흐려지고집중력과일의능률이떨어집니다. 따라서기도중에잠이온다는것은어떤의미에서는하느님께서기도하는사람에게쉼의은총을주신것이라고
생각할수도있습니다. (이렇게말한다고해서아예이부자리깔고누워버리는분들은......)죽임을당하시고무덤에묻히신주님의행적 왜주님은사흘동안이나시간을허비하셨는가하는의문을제기한사람이있었습니다. 그러나주님이무덤에묻히신삼일이우리에게주는메시지는‘창조적공백’이라는것입니다.  창조적공백은무엇인가? 사람의마음은욕구충족을위해서무엇인가를끊임없이합니다. 그런데한가지욕구가충족되고나면새로운욕구가생기기전까지심리적인공백이남습니다. 이심리적인공백은누구에게나있는것인데, 우리는이것을아주싫어하는경향이있습니다. 그래서이것을메우려고여러가지무리한방법들을동원합니다.  그러나영성심리에서는이것을창조적인공백이라고합니다. 이공백에는다음단계로도약하게하는기능이있기때문입니다. 이것이꼭필요한이유는밥을먹고나서곧바로움직이지않고쉬는시간을갖는것과같습니다. 소화시키는시간을보낸후에다른일을해야능률이오르기때문입니다. 격렬한일을하고난후에쉬었다가다시다른일을하는것과도같습니다. 이공백은아무것도하지않는것이아니라, 재충전하면서그동안살아온것들이정리되는아주중요한시간입니다. 사회에서성공한사람들은대체로이원칙을잘지킨삶을살았다는것을알수있습니다.
주님역시무덤에서사흘간의공백을통하여거칠고힘든공생활을추스르시고, 부활이라는엄청난사건을일으키실수있었습니다.  그런데이런공백의시간을유난히싫어하고, 못견뎌하는분들이있습니다. 그런분들은혹자신에게불안신경증이있는것이아닌지자기자신을살펴보아야합니다. 불안신경증에걸린분들은늘쉬지말고긴장하고살아야한다는강박적인생각을가지고있기때문입니다.중독 사람의마음은참으로어리고, 여립니다. 어떤것에탐닉하게되면쉽게빠져나오지못하는특성을가지고있습니다. 소위중독에잘걸린다는말입니다.  중독이라하면많은분들이좋지않은것이라는선입견을갖습니다. 그러나중독은두가지종류로나누어집니다. 하나는자기생산적중독이고, 다른하나는자기파괴적중독입니다. 자기생산적중독이란기도, 공부, 운동같이삶을더힘있고, 행복하게만들어주는것들을말합니다. 책을보지않거나운동을하지않았을때왠지서운하고근질근질하지요. 그런것들이생산적중독입니다. 자기파괴적중독이란술, 담배, 약품, TV 등과같이자신에게별로도움이안되는것들에대한중독입니다. 자기생산적중독은바람직한것이기에지나치지않는다면유지하는것이좋습니다만, 자기파괴적중
독은반드시끊어야하는것입니다. 자기파괴적중독은끊기가어렵습니다. 마음과몸에서온갖저항과유혹이불현듯이끈질기게일어나기때문입니다. 자기파괴적중독을끊어서는안된다는외침과아우성들이몸과마음에서한꺼번에일어나서나를붙들고흔들기때문에의지가약한사람들은‘에이, 그냥이대로살다가죽지, 뭐.’하고그것에지고맙니다. 그렇게의지가약한사람들은어떻게해야하는가? 기도해야합니다. 나의힘이아닌성령께서주시는힘에의탁해야합니다. 그런노력없이될대로되라는식으로산다면인생말년에는폐인이되고말것입니다.즐겁게사는것이성숙의지름길 인생을살면서그냥이대로살다가죽고싶다고하는사람은별로없을것입니다. 누구나꿈을가지고있고, 자신의삶을바꾸고싶어합니다. 변화에대한이러한욕구는건강한것입니다. 사람의마음에는변화하고싶은마음도있지만, 반대로변화를두려워하고거부하는마음도같이있는데, 변화하고싶어하는것은거부하는마음의힘을넘어선상태이기때문입니다. 즉, 마음에불안감과두려움이적어지고, 마음의힘이생긴상태이기때문에그렇습니다. 변화를꿈꾸는사람에게꼭지켜야할수칙이하나있습니다. 자신의목표에대하여유희적인자세를가져야한다는것입니다. 목표에지나치게강박적으로집착해서는안된다
는말입니다. 만약자기목표에지나치게심각한태도로임한다면, 성장을하지못하거나, 한다고하더라도후유증이생길가능성이높기때문입니다. 이제부터열심히기도해야지하고결심하는분들중에기도를통하여마음의평화를얻는것이아니라, 반대로마음의불편함이더생기는분들은자기를변화시키고자하는목표에지나치게집착하기때문에그렇다는것입니다. 그래서결심보다더중요한것은즐거움마음을갖는것이라고합니다.지나친내성 신앙생활이깊어지면자기성찰이라는것을하게됩니다. 자기성찰은성령이주시는빛안에서자신의모습을보고, 그것을다듬고고치는작업입니다.  그런데자기성찰을하는동안아주작은, 다른사람들이보기에아주작은허물에매달려서허덕이는분들이있습니다. 이것을지나친내성이라고합니다. 이런분들은‘하느님이나다른사람들이나를몰라서그렇지, 나는사실좋은사람이아니야. 하느님이나를용서하셔도나는절대로나를용서할수없어.’하고생각하는경우가많습니다. 그러면서그생각에시달립니다. 그런데더문제가되는것은, 다른사람들이이런분들을참으로겸손한사람이라고칭찬하는것입니다. 이러한칭찬은그분들의생활패턴을바꿔주기는커녕오히려더강화시켜버립니다.
이런사람들을영성론에서는어떻게보는가? 교만한사람이라고합니다. 왜냐? 하느님이이미내리신용서하신다는판결을자신이뒤집어엎기때문입니다. 즉, 말로는하느님을믿는다고하면서실제로는하느님을믿지않고, 자신의생각을믿는것입니다. 이것을보고우상숭배라고합니다. 부정적인자기도취라고도하지요. 또그이면에는다른사람들에게자신을과시하고픈욕구가내재해있다고합니다. ‘나는이렇게깊이있게반성하면서살아.’ 이분들은하느님에대한친밀감이없습니다. 따라서이런분들은칭찬해서는안되고, 오히려왜하느님의자비를믿지않느냐고과묵하게질책해야합니다.지나친미안함 남들이조금만잘해주어도어찌할바를모르겠고, 그몇배로갚아야만될것같은생각이든다는분들이상당히많습니다. 어떻게보면어린아이같이순진한사람이라고볼수도있고, 정에주린사람같이보이기도합니다. 이런마음은왜드는가? 사실은착해서도, 순진해서도아니고, 열등감때문입니다. 자신의결점하나에온관심을쏟고, 결점하나때문에자신은별로가치없는사람이라고생각할때, 스스로에대하여병적인부끄러움을가지고있을때, 자신의결점때문에사람들이자기를버릴지도모른다는생각을하게되고, 그런불안감을줄이기위해서사람들에게호의를베풀어야한다고생각하게됩니다. 다른사람들에게
잘해주면사람들로부터보호와보상을받을것이라는믿음을가지고있어서입니다. 대부분의사람들은자신들에게호의를베푸는상대방이왠지비굴하다는느낌을받으면상대방을우습게여기는경향이있습니다. 심지어당연히그런호의를받아야한다고까지생각합니다. 문제는불안한호의를베푸는사람은상대방의눈치를보면서, 상대가거절하지않도록하기위해서더피눈물나는호의를베푼다는데있습니다. 다른사람들로부터받는작은호의에눈물이날정도로감격할경우자신의마음을잘들여다보고, 스스로만든열등감이없는지를살피는것이중요합니다. 그렇지않으면스스로자존심을갉아먹고사는자학적인삶을살면서, 다른사람을만족시켜주기위해서자신을희생하는병적인삶에서벗어나지못하게됩니다.지나친자기애 상담을받고싶다는분들이있습니다. 마음의문제가심각해서도움을받고싶다고합니다. 그런데이렇게해서찾아오는분들중에는굳이상담을받지않아도되는분들이꼭끼어있습니다. 자기가가진문제를알려주었는데도들은척도하지않고, 계속해서힘들다는말만반복하는분들입니다. 힘들다고하면서도자신의삶에서즐길것은다즐깁니다. 이런분들은사실상담을받지않아도됩니다. 이런분들은다른사람들에비해서엄살이아주심합니다.
왜그런가? 자기애가지나치게많아서그렇다고합니다. 사람은자기애가부족해도, 많아도안된다고합니다. 너무부족하면영양결핍이고, 너무많으면영양과다입니다. 자기애가지나치게많으면자기밖에모르는철부지가되어다른사람들의큰상처보다자기의작은상처가더커보입니다. 다른사람들이자기만을챙겨주기바라며, 상담받으러가서도문제를말하기보다상담자가자기만을바라보아주기를바라는유아적인태도를보입니다. 이런분들은아주어린시절부모의관심과사랑을얻기위하여사용하던방법을성인이된지금다른사람들에게다시사용하는것입니다. 그래서일시적으로사랑과관심의대상이되고귀여움을받지만, 시간이가면서주위사람들에게덜떨어진사람이나, 재수없는사람이라는혹평을받게됩니다. 문제는자기애가지나친사람들은다른사람들이자기를싫어한다는사실을잘모른다는것입니다. 자기애가지나치다보면시야가좁아져오로지자기자신에게도취되고, 다른사람들의시선을알아채지못하기때문입니다. 소위눈치없는사람이되기때문입니다. 자기애가지나친사람들은자기문제를보지못하기때문에주위사람들에게왕따당하는경우가많습니다. 그런데도나는최선을다하는데왜사람들이나를왕따시키는지모르겠다고하소연하며, 자기를잘모르는사람들에게동정을구하는일을계속합니다. 늘징징거리고산다하여자기애가지나치게많은사람들을거지같은인생이라고하는것입니다.
이렇게자기애가지나친사람들은어떻게해야하는가? 불편한사람들과어울려지내면서불편함을겪게해야합니다. 밑바닥인생경험을통하여자신의문제를인식해야어느정도성숙한삶을살수있습니다.진짜무식함이란? 심리학자인프로이드는‘환상의미래’라는논문에서이렇게말합니다. 자신의무력감을감당할수있는것으로만들려는인간의필요에의해서많은관념들이생겨나고만들어진다고...... 즉, 이론은알지못함으로인하여생기는무력감을해소하기위한도피처의역할을하기도한다는것입니다.  우리는인생에서일어나는일들을해결하기위하여많은이론에의지합니다. 이것은상담에서도마찬가지입니다. 상담자들은내담자의처지를이해하고공감하기보다는이론에근거하여내담자를파악하고치료하려는경향이있습니다.  그런데이런경향이지나치다보면생기는부작용이적지않습니다. 상담이지나치게이론에의존하면예상치못한낯선것에는눈이멀게되고, 자기기만적으로섣부른이해를환자에게뒤집어씌우는위험을만들수있습니다.  이런부작용을최소화하려면어떻게해야하는가? 상담자자신이모든것을알지는못한다는사실을인식하고, 늘새롭게이해하려는열린마음가짐을가지고공부하려는자세를유지해야합니다. 정말로모르는것에직면하였을때불안으로반응할수있어야하고, 자신이무지하고무기력하다
고느끼는시간이지속되는것을인내할수있어야합니다. 이런마음가짐을가지고있으면얻게되는것이있습니다. 이론이마음의병을치료하는데있어서주인의자리가아닌종의자리에있게되는것입니다. 즉, 이론으로자기기만을하고, 다른사람들을함부로평가하는무지한행위를줄일수있습니다. 요즈음사람의성격을파악하려고하는프로그램들이적지않게생겼습니다.. 그런데이런도구들이사람들을이해하기위한최소한의도구가아니라, 사람들을부정적으로판단하기위한도구로변질되는일이많다고합니다. 자신이무지하다는것을견디지못하는콤플렉스덩어리인사람들이이런일을저지르고다닙니다.집착과집중력 무슨일을하고자할때그것에관심을쏟는것은당연합니다. 그런데관심을쏟는방식에따라서일의결과가전혀다르게나타나기도합니다. 즉, 집착과집중력은다르다는뜻입니다.  이두가지는어떻게다른가? 집착은자신의실력여부에관계없이좋은결과를얻으려는것이고, 집중력이란최선을다하고, 결과를즐기는자세입니다. 집착은관계를망가뜨릴가능성이높습니다. 즉, 자신에게분노하고, 짜증내거나, 다른사람에게화를내기도합니다. 그러나집중력은자신이모르는한수를배웠다는기쁨이더커서마음이좋습니다.
집착은자신이원하는것만을바라보기때문에과정에서생기는여러가지좋은일들은보지못합니다. 그리고자신이원하는결과를얻지못했을때하느님을원망하고, 사람을미워합니다. 집중력은일하는과정에서얻는것으로인해기쁨이더해지고, 은총을주신하느님과기회를준사람들에게감사하는마음을갖게합니다. 그래서집착은사람을기계적으로만들고, 집중력은사람을사람답게만듭니다. 그럼집착이아닌집중력을갖기위해서는어떻게살아야하는가? 매사를하느님께봉헌하고, 하느님과대화를나누는시간을갖는다면, 집착이아닌집중력을가질수있습니다. 집착이란자기중심적인생각, 즉세상일이모두자기뜻대로되어야한다는강박적인불안에서나온생각이기때문입니다. 따라서자신의불안감을하느님께맡기는기도를통하여집착에서벗어나올수있게됩니다.징크스 사람이가지고있는이해하기어려운감정중에‘징크스’라는것이있습니다. 징크스는특히운동선수들에게많습니다. 아침에장의차를보면시합에서이긴다. 어떤색을사용하면이긴다. 어떤것을보면시합에진다등등다양합니다.  징크스들이긍정적일때는문제가없는데, 부정적일때는상당히문제가커집니다. 징크스란정신적알레르기현상입니다. 이것은과거의좋지않은기억때문에생긴것이어서, 징크스의감정은불안함이나두려움같은것들입니다. 징크
스가생기면몸이나마음이위축되고, 패배신경이예민해진다고합니다. 즉, ‘난절대로이길수없어.’하고힘겨워하는자기암시적인독백을자기도모르게하게된다고합니다. 이렇게감정과생각이패배무드에젖어들면눈이처지고, 행동이위축되어당당하지못한모습을보이게됩니다.  신앙안에도징크스라는것이있습니다. 소위‘마귀징크스’입니다. 삶에서좀험한일을당하면, ‘이것은틀림없이마귀가나에게하는짓일거야’하고생각하는것입니다. 소위마귀신심이강한분들이가진징크스입니다. 심한분들은감기에만걸려도, 몸살만나도마귀짓이라고생각합니다. 그러나이런것들은마귀징크스라고하는정신적인문제이지, 마귀의행위는아닙니다. 그리고그런징크스를가지고살면마음이늘불안해서심장병에걸릴확률이높아지게됩니다. 징크스는없습니다. 징크스를없애기위해서는내가징크스라고생각하는것을정면으로깨는길밖에는없습니다. 그렇지않으면평생을불안에시달리며살게될것입니다.증상교대(syndrome shift) 영적인체험만을찾아다니는분들이가끔있습니다. 기도중에도이상한현상만을찾는분들입니다. 많은경우, 심하게마음고생을하다가영적인체험을통하여마음의평안을얻은분들이기때문에그런신앙방식을갖고자하는것도무리가아닙니다. 문제는그런체험들이사람의마음에일시적인안정감은
주지만, 근본적인내적변화를일으키지는못한다는것입니다. 증상교대(syndrome shift)란것이있습니다. 일정한약을투여해서일시적으로증상을낫게할수있는데, 근본적인것을바꾸지않으면다시질병이발생할수있다는것입니다. 이것은사람의마음도마찬가지여서어떤체험을통하여일시적인평안함을얻는것으로모든문제가해결되는것이아니고, 다시심리적인증상이반복될수있습니다.  복음에서는이렇게사는분들을씨가바위에떨어져싹이자라기는하지만, 물기가없어말라버린씨앗이라고합니다. 매일매일의마음수련, 영신수련을강조합니다. 이것은기본적인병적구조가바뀌어야근본적인문제해결을볼수있기때문입니다. 그런데도많은분들이단순히마음의불편함을없애고, 평안함을갖고자하는지나친기대를가지고신비적인영적체험에만매달리고있습니다. 그결과내적열매는맺지못하고, 문명이발달한현대에서도이런심리를역이용하는교주같은종교지도자들에게착취당하고사는것입니다.착한사마리아인 주님께서는착한사마리아사람의비유를통하여다른사람에게자비를베푼사람이진정한이웃이라는가르침을주고계십니다.  다른사람들에게자비를베푸는것은당연한일입니다. 만약사람이다른사람은생각지않고, 오로지자신만을생각
한다면철딱서니없다는말을듣게될것입니다.  그러면무조건다른사람에게잘해주는것이좋은것인가? 꼭그렇지는않다고합니다. 내가다른사람들에게잘해줄때에는먼저유념해야할몇가지생각들이있습니다.우선, 자기자신보다다른사람들에게더잘해야한다는생각은그리건강한생각이아닙니다. 왜냐? 자기에게친절하지못한사람은다른사람에게도친절할수없기때문입니다. 우리의마음은자신에게불만이많아서친절하지못하면기분이좋지않아서다른사람에게도너그러울수없게됩니다. 반대로자신에게너그러운사람은마음이여유로워져서다른사람들에게도너그러운태도를보일수있게됩니다. 따라서내가다른사람을돕고자할때에는내마음부터돌보아서기분좋게만들어놓는것이우선입니다. 그런데다른사람보다자기를먼저사랑하라고하면거부감을느끼는사람들이많습니다. 자기도취와진정한자기애를혼동하는것입니다. 자기도취란자기애적성격장애자들이갖는병적인심리상태로서, 다른사람들을자기감정과욕구를채우기위한수단으로여기는사람들입니다. 이런사람들은다른사람들을돕는것도다자기만족을위한수단으로삼습니다. 봉사하러가서꼭사진을찍으려고하는사람들, 자기가봉사한것을꼭신문기사에실으려고하는사람들이바로이런유형입니다. 만약누구를돕는것이전혀생색이나지않는다면절대로도움을주지않는것이이런유형사람들의특징입니다. 그러나진정한자기애를가진사람들은다른사람들을즐거운마음으로돕기에장소나때를가리지않습니다. 복음에
나오는사마리아사람은이런관점에서볼때진정한자기애를가진사람입니다. 간혹어떤분들은자기것을다내어놓고도행복해하는사람도있지않느냐반문하기도합니다. 자신보다남들을더돌보는분들이있다는주장입니다. 이렇게자기가가진것을다내어놓으며희생적인삶을사는분들은미리하느님께로부터내적은총을받은분들입니다. 즉, 하느님이자기를돌보아주신다는것을깊이깊이체험하고확신하는분들이기에자신이가진것을다내어놓을수있는것인데, 그런분들은극소수입니다. 무리하지말고자기그릇만큼만사시기바랍니다.착해빠진삶? 마음이약한것과착한것이어떻게다르냐는질문을받았습니다. 어떻게다를까요? 이두가지는얼핏비슷해보입니다. 그러나실제로는아주근소한차이가있습니다. 마음이약하다는것은누가무엇을청해올때거절하지못하거나, 남에게아쉬운말을못하고혼자서낑낑거리는것을말합니다. 착하다는것은스스로평가하는것이아니라남들에게평가받는것입니다. 착하게산다고다른사람들에게인정받는것이몸에밴사람이착하다는이야기를계속해서듣기위해서다른사람들이싫어하는일을하지않음으로써그들로부터착하다는소리를듣는것을말합니다. 아주근소한차이지요.
공통점은무엇인가? 자신의욕구, 즉자신이하고싶은것을꾹꾹눌러참고사는것입니다. 이렇게마음약하게, 착한것처럼살면삶에서어떤부작용이생기는가? 우선신체적으로스트레스를많이받습니다. 억울한감정, 억눌린분노가자기몸을공격하기때문입니다. 정신적으로는무기력증에빠집니다. 감정근육을제대로사용하지못하였기때문입니다. 한마디로자기삶을제대로살지못하고, 다른사람들에게휘둘리며사는것입니다. 어떤분들은주님께서그렇게살라고하지않으셨느냐고반문하기도합니다. 주님께서는무조건눌러참고, 늘억울하게살라고가르치시지않았습니다. 당신자신도그렇게살지도않으셨고...... 주님께서원하시는삶은어떤것인가? 그것은부모가자식에게갖는바람과도같은것입니다. 여러분은자식이착하고약해빠져서다른사람들에게늘휘둘리며살기원합니까? 여러분의마음이바로주님의마음입니다.참회란? 신앙생활의목적이무엇인가하는질문에는참으로여러가지답변들이있습니다. 영성심리에서강조하는것은건강한사람이되는것입니다. 즉, ‘하느님의모상으로서의참자아를찾아가는과정이다.’입니다.  건강한사람이란어떤사람인가? 하느님과이웃그리고자기자신과관계가좋은사람을말합니다. 세상의모든존재들이나와인연이있음을깨닫고사는사람, 모든것이하나
라는의식과더불어모든것이제각기존재의미가있음을깨닫고사는사람을건강한사람이라고합니다.  문제는우리와더불어사는존재들과늘좋은관계를맺고사는것이현실적으로너무나어렵다는것입니다. 우리마음의한계때문입니다. 우리가좋은관계를맺기위해필수적으로해야할일이있습니다. 용서입니다. 다른사람들이내게한잘못을, 나자신이저지른실수를, 그리고나에게원망스런삶을주신하느님을용서하는것입니다. 이런용서가하느님, 이웃, 그리고나와나자신과의건강한관계형성에가장중요한기능을합니다.참회중독증 사순시기가되면참회하라는말을많이합니다. 그동안지은죄를생각하고, 내가마음상하게한사람이나하느님께용서를청하고, 마음의빚을갚으라는의미에서참회를권하는것입니다. 참회란그런의미에서마음의무거운짐을내려놓게하고, 다시하느님이나이웃들과원만한관계를맺게하려는일종의배려입니다. 그런데간혹참회의이러한본질과는상관없이일년열두달참회하는삶을사는분들이있습니다. 하루도자신이죄인이라고생각하지않은날이없는것입니다. 이렇게사는분들은일견성인같은느낌을줍니다. 늘하느님앞에서기도하고, 하느님과대화를나누고있기때문에성인이아닌가생각하게된다는것입니다.
그러나참회하고난후가벼운마음으로, 하느님께감사하는마음으로자기삶을즐겁게맞이하지못하고, 늘참회하는기도안에서벗어나지못하는것은정신적인문제가있기때문입니다. 이런분들은일종의정서적중독상태에빠졌다고도볼수있다는말입니다. 왜그런가? 참회란일종의자기비난의성격을가지고있어서하고나면일시적으로속죄의감정을갖게하고, 때로는죄를짓기이전처럼깨끗한상태로돌아간듯한감정을느끼게해줍니다. 즉, 자신에게혹독하게죄를묻고나면일시적으로죄의식이사라지는현상이생긴다는것입니다.그래서참회하고나서다시일상으로돌아가서건강한삶을살려고노력하는것이아니라, 그반대로그런감정을맛보기위해서다시참회하는기도를시작한다는것입니다. 이것은엄밀하게말해서참회하는것이아닙니다. 진정한참회는생활에활력을줍니다. 만약참회하고난후에도편안함을느끼지못한다면혹참회중독증에걸린것은아닌지자신을살펴보아야합니다. 주님께서죄많은여인에게네믿음이너를구원하였다. 평안하여라. 하신것은이런관점에서하신말씀입니다.친구의중요함 윌리엄제임스에의하면자기개념은대인관계를통하여만들어진다고합니다. 다른사람에대한자신의눈빛과자신에대한다른사람의눈빛을충분히주고받는경험을통하여
자신이다른사람을보는것처럼다른사람도자신을보고있다는것을이해할수있고, 그런경험을통하여자기개념이형성된다는것입니다. 따라서자기상과타인상이선명치못한것은다른사람과관계한경험이빈약해서그런것입니다. 자기개념은단순한이미지에그치지않고, 본인의행동에상당한영향력을미칩니다. 우리는자기개념에따라행동을선택하는습관을갖는다는것이지요. 따라서자기개념이바뀌면행동도바뀐다는이론이현실적으로가능합니다. 예를들면, 거울에비친자기모습을보면서‘이만하면괜찮아.’하는마음을가졌는데, 밖에서도“저사람참괜찮은사람이다.”하는이야기를들으면‘나는괜찮은사람이다’라는자기개념이생기고, 그에걸맞는말과행동을하게된다는것입니다. 따라서나를알아주고인정하는친구를가진다는것은사람의인생살이에참으로중요합니다.친해지는것의중요함 지금교구에서는소공동체운동이한창입니다. 소공동체운동이일어난배경은어떠한가? 교회가커지다보니서로를잘알지못해서복음적, 형제적공동체를이루지못하고있다는우려에서입니다. 복음적공동체를이루기위해서는큰공동체보다작은공동체가낫다는것이지요. 어떤공동체이건간에가장중요한것은공동체구성원들이서로속마음을털어놓고사는것입니다. 공동체를성장시
키기위해서가장중요한것은친밀감의형성입니다. 서로에게친밀감을느껴야공동체의응집력이생기는것이지요. 친밀감은서로가속마음을털어놓는데서생깁니다. 서로에게진솔하게대하면서응집된공동체는뒤로가지않습니다. 성장하게됩니다. 또한서로간의관계도피상적이지않습니다. 소속감을느끼게되고, 융합과단결을이루게됩니다.  공동체에응집력이없다면그구성원들은말그대로따로따로놀게됩니다. 서로에게진솔한모습을보이지않고방어기제만키웁니다. 그래서어떤공동체이건간에다른무엇보다도사람들이친밀해지도록신경쓰는것입니다. 간혹어떤분들은사람과사람의친밀함에신경쓰면하느님과의만남에방해되지않느냐고반문하기도합니다만, 오로지주님만을위해서사는봉쇄수도자들도기도만큼이나신경쓰는것이함께사는사람과의친밀한관계라는것을안다면그런얘기들은하지않을것입니다. 주님께서도우리가해야할사랑이하느님사랑과이웃사랑이라고하셨습니다.콤플렉스 사람은누구나콤플렉스가있습니다. 우리는콤플렉스를부정적인것으로여기는경향이있습니다만, 콤플렉스는정신생활에필요한요소로서극복하거나떨쳐내야하는것이아니라, 오히려긍정적으로발전할수있는자연스런심리적현상입니다. 콤플렉스는그것을자신의일부로인정하고, 끌
어안고, 사랑할때의식으로통합되면서성숙한인격으로발달하게됩니다. 반대로콤플렉스를인정하지않으면심리적인부작용이발생하여미성숙한삶을보게됩니다. 바리사이들은콤플렉스가부정적인결과를만들어낸전형적인사람들입니다. 바리사이들은메시아콤플렉스를가졌던사람들입니다메시아콤플렉스를가진사람들의특징은다음과같습니다.첫째, 자기존재에대한과대평가입니다. 자기가이세상에서없어서는안되는존재이며, 자기가하는일은인류에게꼭필요한일이라고확신합니다. 그래서자기일의중요성에대하여지나친의견을표명합니다. 둘째, 지나치게도덕적인삶을살려고합니다. 즉, 원칙법에따라서자기일에온전히자신을바칩니다. 늘도덕적죄의식과불완전성으로고민하며, 야심차게노력함으로써심리적인보상을얻고자합니다. 셋째, 자신의자만심을은폐하고, 자신을개혁자로내세워다른사람들에대한도덕적인심판자가되고, 권위주의적인가르침을주려고합니다. 이것은도덕적으로모든사람위에서려는욕구에서비롯된행위입니다. 넷째, 독선적인성직자는성직을자아욕구충족의수단으로이용하며, 자신의지배욕을숨기기위해신의이름을자주사용합니다. 바리사이들은자신들의문제점을알지못했고, 알려고도하지않았습니다. 오히려자기들의문제를건드리는사람들을종교적인수단으로재판하고제거하는독선적인종교생활을하였습니다. 그래서주님으로부터신랄한비판을받았던것입니다.
통증 신앙생활을하는목적중의하나는이세상살이를하느님께서좀더편안하게, 행복하게해주셨으면하는바람입니다. 주님께서도이런바람을긍정적으로생각하셔서구하라얻을것이다라는유명한말씀을하셨습니다. 주님께서이렇게말씀하셨다고해서기도할때무조건고통과힘겨움을없애달라는기도만을하는분들이계십니다. 물론사는것이얼마나힘들면그런기도를하겠습니까만, 장기적으로볼때그런기도는자신의삶의무게를더욱더무겁게느끼게하는결과를낳습니다. 어떤심리학자가실험을하였습니다. 통증을느끼는사람들을대상으로통증을견디는힘의정도를측정하였는데, 오로지통증이없어지기만을바라는사람들은통증이있는동안계속불평하고짜증내면서힘들어하는반면, 통증의의미를깨닫고자하는사람들은아픔안에서도초연한자세를잃지않더라는것입니다. 옛날옛적그리스시대에스파르타라는나라에서는어린아이들에게고통을이겨내는훈련을시켰다고합니다. 고통을견디기힘들때에는치워달라는기도를하셔도됩니다. 그러나내가견딜만한것일때에는고통의의미를깨닫게해달라고, 그고통을안고갈수있는힘을키워달라고기도하는것이나의인생을좀더의미있게만드는길입니다.
팔자 팔자를고쳤다는말이있습니다. 전에는고생깨나하면서살았는데, 이제는먹고살만할적에팔자를고쳤다는말을합니다. 팔자를고치는데는여러가지요인이있습니다만, 그중에서도중요한것은사람과의만남입니다. 사람을잘만나면팔자를고치지만, 잘못만나면인생을망치고맙니다. 예전에는여인들을두고이말을하였습니다. 처녀가남편을잘만나면왕비팔자가되고, 잘못만나면무수리팔자가된다고하였습니다. 하지만이것은비단여자들에게만국한되는것은아닙니다. 남자들에게도해당되는이야기입니다. 남자들역시사람을잘만나야인생을펼칠기회를갖게됩니다. 어떤사람을만나야팔자가펴고, 어떤사람이인생을꼬이게하는가? 다른사람의팔자가펴지게하는사람은자기인생의미래를가지고살아가는사람입니다. 지금당장의것에마음이머물지않고, 자신을위해서시간과노력을투자하는사람입니다. 그런사람을만나서같이할때에내인생도펴게되는것입니다. 그러나당장의쾌락에심하게빠져서미래에대한청사진을갖지못한사람들이나, 당장의어려움에심하게실망하면서술로시간을죽이는사람들은만나는사람들을시간을소모하기위한수단으로이용합니다. 그래서자신을위해노력하게하는것이아니라, 시간을죽이는비생산적인삶을살게합니다. 그런데왜많은사람들이알면서도자기인생을허비하는
사람들을만나려하고, 결과적으로자기인생을망치는가? 개눈에는똥만보인다고자기인생을좀더괜찮게만들어보려고노력하는삶을살지않으면아무리좋은사람과의만남을가져도그사람을알아보지못합니다. 예를들면, 길을가다가누가버린구부러진못하나를같이본다하더라도그못의가치를모르는사람들은그저지나칩니다. 무엇인가만들어본경험이없고, 소비하려는습관만든사람들은길바닥의못을그저쓰레기중의하나로만봅니다. 그러나무엇인가만들거나지으려고하는사람들은구부러진못을주워다듬어서쓰려고합니다. 주님이예루살렘에입성하실때어떤사람들은주님을알아보았지만어떤사람들은알아보지못했는데, 바로이런이유때문입니다.  우리는누구나팔자를고치기바라고, 그런마음으로많이기도합니다. 당연한마음이고당연한기도입니다. 그런데정말내기도가이루어지기바란다면, 내마음이내게다가오는사람들을구별할줄아는지혜를갖추고있는지살펴볼일입니다. 폐? 남에게절대로폐를끼치지않으려는분들이있습니다. 어디를가서도상대방이조금이라도싫은기색을보일까미리걱정하고, 괜찮다고하는데도또한전혀폐도끼치지않았는데도폐많이끼쳤다고하면서도망치듯이나와버리는분들
이있습니다. 얼핏생각하면참으로된사람이라는느낌을받을수도있습니다만, 성격상독립적이지못하고반대로의존적일가능성이높습니다. 상대방이자신에게부담가질까심하게조바심하면서살고있기때문입니다. 이분들은사람을만나는일에무의식적인불안감을가지고늘남의기분만맞추다보니소신없다는소리를듣게됩니다. 잘보여서관계를계속유지해야한다는강박증으로인해늘긴장속에서살기때문에마음편할날이없습니다. 기도할때도하느님께하고싶은말을하지못하고, 그저하느님이알아서해주시기만바랍니다. 그래서마음속에하느님에대한서운한감정이많이깔려있습니다. 왜이런마음을갖게된걸까요? 부모에게응석부려야할시기에그러지못하고, 오히려부모가자신을성가시게여길까걱정하는어린시절을보낸경우, 정서가미숙한단계에고착되어자신은없고, 남의기분만생각하는눈치꾸러기가되고마는것입니다.  이런분들은우선기도할때만이라도자기가하고픈말을실컷하는기도를해서마음의힘을키워야합니다. 아니면평생남의눈치나보면서배고픈인생살이를살게될것입니다.포기의부작용 포기란말이있습니다. 체념이란말도있습니다. 어느때
이런말을합니까? 대개하려고하는일이잘되지않을때입니다. 그런데이런말을하는분에게“마음이많이힘드시겠습니다.”하면대부분“괜찮습니다” 하고대답합니다. 물론자신의속상한마음을정리하고다시건드리기싫어서하는말입니다.  그런식으로자기안의감정을잘보지않고그냥덮어버리면상당히큰부작용이나타나게됩니다. 우선다른사람을이해하는일, 대화하는일이어려워집니다. 마음이닫혔기때문입니다. 체념이나포기는상대방과대화하지않겠다는자기의지의표현입니다. 마음의문을닫겠다는뜻입니다. 그런데그렇게마음의문을닫게되면다른사람들의감정을읽기가어렵게됩니다. 두번째는상대방에대해무의식적인복수를하게됩니다. 사람은의식적으로뿐만아니라, 무의식적으로행동할때도많습니다. 의식은절제할수있고통제가되는데, 무의식은그렇지못하기때문에상대에게복수해서크고작은상처를입힐가능성이큽니다. 그래서가뜩이나좋지않은대인관계를더욱좋지않게만듭니다. 인생살이에서포기나체념만큼마음을슬프게하는일도없습니다. 슬프다고해서포기나체념이라는감정을그냥내버려두어서는안됩니다. 하고자하는모든일이나모든사람을다자기뜻대로움직인다는것은비현실적인생각입니다만, 체념이라는감정의마무리는체념이상으로잘해야하는것입니다. 그것은마치수술이상으로수술후의몸조리가중요한것과같습니다.
피하지마세요 옛날중세때에는조금이라도이상한행동을하면마귀가들렸다고했습니다. 그래서정신적인질환을앓고있는사람들이치료받기는커녕고문당하고, 가혹행위를당하는일들이빈번하였습니다.  그런데이런정신적인문제에빠지는사람들중상당수가마음이여린사람들이었습니다. 마음이여리다는것은자신안의문제들을보지못한다는말입니다. 마치자기몸의상처를보지못해서그것이곪도록내버려두는사람처럼, 자기마음의상처를보지않아서마음의병이생긴것입니다. 누구나마음에두려움을가지고삽니다. 그것이심할경우공포증이되기도합니다. 공포증과같은마음의병은어떻게해야고치는가? 직면해야합니다. 눈길을피하지말고, 똑바로바라보아야합니다. 권투선수들이시합하기전에기싸움하는것을보신분들은아실것입니다. 상대방의눈을뚫어져라쳐다보며눈싸움을합니다. 눈싸움에서지면시합에서도진다고합니다.  마찬가지로자신안에존재하는공포들도피하지말고, 눈을똑바로뜨고바라보아야합니다. 마귀건죽음이건어떤두려움이건간에눈을내리깔거나피하려고하면할수록마음안의공포는더커집니다. 마음이불안하고두려울수록주님께용기를청하고직면하십시오. 온몸으로부딪치는순간두려움은그실체인허상을드러내는것입니다. 이것이마음의힘을키우는방법입니다.
피해망상-지레짐작 정신적질병중에피해망상이란것이있습니다. 피해망상에걸린사람들은다른사람들이자신을해치려고한다는피해의식속에서늘전전긍긍하는삶을살아갑니다. 있지도않은일을실제인양착각하고사는것입니다. 그래서보통사람들처럼사람을마음대로만나지못하고, 늘겁먹고불안하고충동적인삶을삽니다. 그런데이정도는아니라하더라도이와유사한정도로불안하게사는사람들이있습니다. 이런분들의공통점은자신이남의마음을잘안다고생각하는것입니다. 이것을두고지레짐작이라고합니다. 지레짐작을잘하는사람들은한가지신조를가지고있습니다. ‘사람은누구나똑같아.’하는생각입니다. 그것도좋은점이아니라, 좋지않은면만이공통적이라고생각합니다. 명확한근거도없이무작정좋지않은결론을내리고, 자신이내린결론에스스로마음의상처를입고힘들게살아갑니다. 지레짐작을잘하는사람들을‘헛똑똑이’라고부르기도하지요. 사람의마음은천차만별이고, 그마음또한상황의변화에따라그때그때달라집니다. 지레짐작은하면할수록자신의인생을갉아먹는독소가되는것입니다. 아무리마음안에명확한그림이보이더라도, 미처보지못한다른면이있을거라고스스로를설득해서행간을읽고, 여분의공간을찾아내는훈련을하기바랍니다.
하느님께가까이가려면 많은분들이영혼이맑아지기위해서, 혹은하느님께더가까이가기위해서는일상의삶에서벗어나야하고, 다른사람들과관계를맺지않는것이좋다고생각하는경향이있습니다. 세상을떠나서수도생활을하는사람들은하느님께가까이가있고, 그렇지못하고세상살이를하면서여러가지죄를짓고사는사람들은하느님으로부터멀것이라는생각을일반적으로많이합니다. 그런부러움을가진사람들은사람들과의만남을세속적이라고생각하거나, 영적행로에서의이탈이라고간주합니다.  영성심리학에서는이런생각이절대적인것이라고생각하지않습니다. 오히려영적인결실은일상생활에서오는잡다한방해와책임감속에서자신과서로를사랑하는가운데얻을수있다고합니다. 다른사람과의만남은연민을더욱키워주고, 더깊은사랑을하도록도움을준다는것입니다. 다른사람에게가까이갈수록자신에대해더잘알게되고, 그렇게함으로써하느님께더가까이갈수있게됩니다. 만남은장애가되기는커녕오히려자신의꽃을피우는촉진제가된다는것입니다. 그래서인도캘커타데레사성녀는산속에서의은둔생활이아닌군중안에서의삶을선택하셨습니다. (이꼴저꼴다보기싫어서수도원이나가겠다고하는사람들은어떻게해야하냐고요? 보내야지요. 남은사람들이라도편하게살게요. 그런사람과사는수도자들은어떡하냐고요? 십자가의삶을사는거지요.)
한풀이 하늘나라는어린이와같은사람들만이들어올수있는곳이다라고주님이말씀하셨습니다. 세파에시달리며사는사람들은이말씀에은근한콤플렉스를느끼게됩니다.  세상살이라는것이때로남을속이기도하고, 때로남을미워하고시기하기도하는등복음적으로살지못하는경우가많기에, 주님께서어린아이같은마음을가진사람들만하느님나라에부르겠다고하신다면구원에대한자신감이없어질수밖에요. 그래서어떤분들은세상살이에물들지않으려고아예사회를떠나살기도하고, 어떤분들은고지식하게살면서주님의말씀을지키려고애쓰기도합니다. 주님이말씀하신‘어린아이같은사람’은어떤사람인가? 여러가지의미로해석할수있겠습니다만, 그중하나는마음에한이맺히지않은사람을말합니다. 마음의문제중에서가장큰것은한입니다. 한이왜중요한의미를갖는가? 한은우리가하느님께다가가는데가장큰장애물이기때문입니다. 한이많으면하느님이주시는은총을잘보지못하고, 맺혀있는한에만시선을두기때문입니다. 한이많이맺힌사람은삶이무겁고힘듭니다. 자기인생에서결실을맺지도못하고, 심지어건강도좋지않습니다. 한이많은사람은대인관계를맺기도어렵습니다. 다른사람들이한맺힌부분을건드릴까봐두렵고불안하기때문입니다. 그래서한풀이야말로인생살이에서가장중요한것입니다. 심리치료는바로한맺힌마음을치유하는작업이며, 이것은신앙생활도마찬가지입니다. 주님께서도당신이공생활을
하는동안한맺힌사람들의마음을치유하는일을하셨습니다. 누구나마음안에해소하지못한한들을가지고있습니다. 이한을묻어두지말고, 주님앞에드러내어주님의은총으로풀어내고건강한삶살기바랍니다.한해를보내며 한해의마지막날에는여러가지착잡한감정을갖게됩니다. 아쉬운일, 행복한일, 화나는일, 기분좋은일등등여러가지희로애락의감정이떠오릅니다.  그런데지나온한해를돌아보는분들의마음가짐은다같지가않습니다. 돌아보면행복하다는분이있는가하면, 생각하기조차싫다고하는분도있습니다. 물론삶에대해어떤감정이떠오르느냐하는것은의지를떠난문제이기때문에어쩔수없는것이겠지만, 과거를돌아보기싫어하는마음가짐은여러가지문제를불러일으킬수있습니다. 과거는흘러가버린시간이아니라현재의기반이며, 내삶의방향을잡아주는힘을가지고있기때문입니다. 그래서한해의마지막날에는반드시지난한해동안쌓인여러가지풀리지않은감정들을해소하고지나가는시간을가져야합니다. 간단하게한해동안마음안에앙금처럼쌓인것들을푸는방법을알려드립니다.“우선눈을감고눈앞에예수님을생각해보십시오. 예수님이보이십니까? 그분의품에안기시고, 나를돌봐주신그분께감사의인사를드리십시오. 이번에는성모님을생각해보십시
오. 우리를위해서늘기도하고걱정하시는늙은어머니이십니다. 그분을안아드리고걱정끼쳐드려서죄송하다고하십시오. 이번에는자기자신을생각해보십시오. 어린자신을가만히안아주십시오. 지난한해는너무못해주어서미안하다. 새해에는더잘해줄게하고말을건네십시오. 이번에는내가좋아하는사람들을생각해보십시오. 그사람들을서로얼싸안아주십시오. 마지막으로내가미워한사람들을생각해보십시오. 한사람, 한사람안아주고미안하다고하십시오.”함께해야돼 사람이있는곳은너무시끄럽고, 지지고볶는것같아서사람을피해살고싶다고하는분들이있습니다. 오죽사람에시달렸으면그러나싶지만...... 영성생활은사람을피해서는성장이없는삶입니다. 즉, 사람의내적성장은공동체생활을통해서만이루어집니다.  왜냐? 첫째, 사람이가진콤플렉스를모난돌에비유하는데, 모난돌은다른모난돌들과부대끼고부딪쳐야모양새가좋아지기때문입니다. 강상류의돌보다하류의돌이동그랗고예쁜것은, 강물에흘러내려오면서서로부딪친결과인것처럼, 사람역시다른사람들과의부대낌을통하여원만한성격을이루는것입니다. 둘째, 다른사람은나의거울이기때문입니다. 스스로자신의모든것을다보는사람은없습니다. ‘hidden area'가있기때문인데, 이것은다른사람을통해서만알수있습니다.
따라서내게좋은느낌을주는사람이건, 안좋은느낌을주는사람이건내게는다나를다듬기위한거울이라는말입니다.  그래도혼자있는것이편하지않느냐고하는사람들이있습니다만, 천만의말씀입니다. 혼자있으면자기내면안에서수많은것들이올라옵니다. 그많은것들을다듬는일또한절대로수월하지않습니다. 오히려다른사람들과대화하면서하는’자기다듬기‘가보다수월하다고합니다. 이런여러가지이유에도불구하고여전히사람이싫고피하고싶다면, 그것은초연한것이아니라심리적노화현상이지나치게멀리진행되어서입니다. 회피적성격장애일가능성이높습니다. 따라서심리치료를받아야할것입니다.해바라기인생의부작용 옛날여인들은인생살이가해바라기같았다고합니다. 어려서는부모만바라보고살고, 결혼해서는남편만바라보고살고, 늙어서는자식만바라보고산다고해서해바라기인생이라고했습니다.  이런인생이행복하고, 자식에게좋은영향을주는가? 그렇지않다는것이심리학자들의공통된입장입니다. 자기부모가마음에걸려서멀리가지못하는자식들이있다고합니다. 자기가없을때부모에게무슨일이생길까걱정된다는것입니다. 그런이야기를들으면많은분들이효자효녀라고칭찬들을하십니다. 그러나사실엄밀한의미에서말하자면,
공포증환자라고보아야합니다. 실제로그런경우를광장공포증으로분류하기도합니다. 왜아이들이부모걱정을지나치게하는가? 부모가자식에게지나치게의존하고매달려있을때, 아이들은아이역할을하지못하고, 반대로아이같은부모를챙겨야한다는강박적인생각에시달리게됩니다. 자기들이없을때부모에게무슨일이생길지도모른다는불안감과부모에대한병적인책임감, 그리고병적인죄책감을느끼지않기위해서부모곁을떠나지못하는인생살이를살게된다고합니다. 한마디로애어른이되는것입니다. 부모들이어떻게살아야아이들의병든마음을고쳐줄수있는가? 아이들만바라보는삶을그만두고, 자신의삶을스스로만들어가며살아야합니다. 그래야아이들도마음놓고밖에나가서자신들의삶을살수있게됩니다. 많은부모들이아이들을불안공포증환자로만들어놓고도효자라고부르면서아이들의인생길에장애물같은역할을하고있습니다. 부모가그런역할을그만두지않는다면, 아이는자기부모가죽은후에병적인죄책감에시달리게되고, 평생정신적인질환에시달리며살아가게됩니다. 그것은부모가자식에게짓는죄중에가장큰죄입니다. 아이들이건강하게성장하기를바란다면건강한부모가되어야합니다.(문제아뒤에는문제부모가있기마련이지요.)
행운이란 종교를가지고자하는분들의동기는참으로여러가지입니다. 그중에서도종교를통하여복을얻고자하는분들이적지않습니다. 그래서소위기복신앙이란것도생기게되었고, 복을구하는수많은종교가생기게되었습니다. 문제는늘행운이따르는삶이신이인간에게주는축복이아닐수도있다는것입니다. 무슨일을하건실패를모르고운이따르는사람들은쉽게자기도취라는약점에빠지게됩니다. 자기도취는사람을자만에빠지게하고, 자만은근거없는우월감을형성해서결국은사람의마음을망가뜨리고, 현실적인판단을하지못하게합니다. 성공은실패의근원이된다고도하는것입니다.  역으로실패는성공의근거가된다고합니다. 영국격언에순풍에돛단배를모는사공은훌륭한사공이될수없고, 비바람과파도를이겨낸사공이정말로사공다운사공이라고하는말이있습니다. 실제로훌륭한업적을이루어낸사람들은온실안에서자란사람들중에는별로없고, 보통사람이견디기힘든고난을이겨낸사람들중에서많이나왔습니다. 그러니하느님께기도할때에도복을달라고기도하는것이아니라, 어려움을이겨낼힘을달라고기도하는것이바른기도라고할수있겠습니다.
허술함 심리학자인애론슨에의하면, 사람들은완벽한사람보다약간빈틈이있는사람을더좋아한다고합니다. 완벽한사람은다른사람들에게열등감을느끼게하기때문입니다. 또한완벽한사람은다른사람들을피곤하게만듭니다. 완벽한사람앞에서는자신의결점이노출되기때문에경계심을갖게되고, 마음의문을닫기때문입니다. 또결점을드러내지않는사람은왠지위선적이고, 인간미가없을것이라는고정관념때문에친근감을갖기어렵습니다. 그러나빈틈을보이는사람들은호감을줍니다. 왜냐? 결점을드러내는사람은진솔한사람이라고믿는경향이있어서입니다. 이것은자신의결점을숨기려는경향에대한역반응입니다. 또결점을드러내는사람앞에서는자기도모르게우월감을가질수있습니다. 그래서유능한사람이실수하면그사람에게친근감을갖게되고, 경계심을늦추고, 마음의문을여는것입니다. 루가복음사가는이런관점에서주님의족보, 주님의과거를적나라하게기록하였습니다. 우리사회에는자기자신과조상들을미화시키려는분위기가상당히강합니다. 체면콤플렉스때문입니다. 그렇게함으로써다른사람들이자기들을존경하게되리라는기대감을가지고있습니다만, 현실에서는정반대의일들이일어납니다. 즉, 자기미화를하면할수록사람들이피하거나, 가까이오더라도자기진심을털어놓지않고숨기고, 심지어는그런콤플렉스를악용하여사기를쳐서금전적, 정신적해를끼치기도하게됩니다.
그런관점에서자신의모습을있는그대로진솔하게드러내는삶이참으로중요하다고합니다.허세 텔레비전아침프로에어떤부부가나와서자신들의갈등을이야기하는데, 부인의고민은남편이자기스스로도감당하지못할사업을벌이다가말아먹고나서도여전히허세를부리고다녀서속을썩인다는것이었습니다. 우리는허세가심한사람을만나면느낌이불편하지요. 왜그남편은허세를함부로부리는가? 사람은누구나무엇인가를성취해서만족감을얻으려고합니다. 그런데이남편의경우는자신이해낼수없는과도한목표를성취목표로설정했다는데문제가있습니다. 왜그런가? 두가지이유가있다고합니다. 주위사람들에게제대로인정받지못하고자란경우이거나, 무엇이든일을해낼것을요구당하면서자란경우입니다. 즉, 심리적으로불안한상태에놓인경우에그렇습니다. 예를들면, 실력이되지않는데도늘일류대학만시험보려하는것은주위사람들에게무시당하지않으려고하는허세입니다. 감당하지못할사업을벌이는것역시그렇습니다. 이런사람들이늘실패하는이유는성공의경험을해보지못했기때문에, 늘자신이실패할것임을무의식적으로아는그런종류의일들을한다는것입니다.  주위에이런분들이있는경우, 그저따뜻하게그냥그대로
괜찮다고해주시기바랍니다. 사람을있는그대로인정해주는것이야말로진정한의미에서의사랑의실천입니다.희생자콤플렉스 어떤일을할때큰일이든작은일이든혼자서하려고끙끙거리는사람들이있습니다. 다른사람한테부탁해도될터인데, 미련하게혼자서고생을사서합니다. 또경우에따라서는누가시키지도않았는데, 혼자서하기도합니다. 이런사람들을보면일견대단하다, 얼마나성격이완벽하면그렇게혼자서하느냐고하지만, 실상은콤플렉스로인하여그런행동을한다는것이영성심리학의견해입니다. 일명희생자콤플렉스입니다. 즉, 낮은자존감과자기비하의감정들을제대로처리하지못해서그런행동을하게된다는것입니다.  이분들은남에게도움을청하는자신이구차하고못나보여서도움을청할생각을못하는반면, 도움주지않는다른사람들에게나자신에게희생을요구하는사람들에게무의식적인분노의감정을갖습니다. 그러나자신의감정이나생각을말하지못하고, 마음의문을닫아버린채폐쇄적인삶을살기때문에다른사람들에게도움을받을수가없습니다. 이렇게모든뒤치다꺼리를혼자서해야한다는강박관념에시달리는분들은인생이더고달파지기전에자기머리위에짊어진짐을내려놓아야합니다. 그렇지않으면인생살이말년에아주심한어려움을겪을가능성이높기때문입니다.