[출처: 01_홍성남저서] [파일: 너나 잘해3] [카테고리: book_hong]

감사의의미 교회에서는매사에감사하라고합니다. 때로는별로감사할일도없는데, 왜감사하라고하는지짜증이날때도있지만, 감사하며사는삶은심리치료적인효과를갖기도합니다. 무기력증이란무엇인가? 어떤행동을하고싶지않은소극적인것에서부터우유부단한망설임등등다양합니다. 화가나서말이나감정표현, 행동등을아예접어버리는경우, 쑥스러움에친하게지내고싶은사람과의접촉을꺼리는경우, 미움과질투로몸져눕거나일을못하는경우, 어느순간느낀부정적인감정때문에불면증에걸리는경우...... 거의모든부정적인감정들이결과적으로‘자기매몰상태’를일으킨다고합니다. 이렇게심각하든, 경미하든내가원하는정도로기능할수없는상태를무기력증이라고합니다. 이런무기력증을고칠수있는방법은무엇인가? 늘감사하며사는것입니다. 감사한다는것은‘지금나에게주어진이순간’을충실하게살아낸다는것입니다. 즉, 현재와밀착해서살아가는일이야말로무기력증같은다른것들이끼어들여지를주지않는삶이라는말입니다. 신앙생활을하는사람들이그렇지않은사람들보다활기찬삶을사는것은바로이런이유때문입니다.감정은마누라다 흔히‘변덕이죽끓듯하다’는말을합니다. 여기서변덕이
란감정을말하는것이지요. 이처럼감정에대해서갖는선입견은그리좋은것이아니었습니다. 감정이다양한사람은마치줏대없는사람처럼취급받았습니다. 그러나영성심리에서는감정을상당히중요하게여깁니다. 왜냐하면감정이우리삶의질을결정하기때문입니다. 감정은우리로하여금현명하고지혜롭게행동하게도하지만, 때로는돌이킬수없을만큼후회할행동을초래하기도합니다. 감정은우리가중요하게생각하는모든관계에서나타납니다. 따라서감정을잘다루는것이참으로중요합니다. 그런데감정이란것은생각처럼쉽게다루어지지않습니다. 감정은순식간에시작되기때문입니다. 폭발적으로일어나는감정을제어하기는참으로어렵습니다. 파괴적인감정폭발을제어하고, 건설적인감정을가지고살기위해서는감정을등한시하지말고, 감정의기복을잘살펴야합니다. 감정이무엇을말하려고하는지주의해서들어야하고, 감정과더불어사는훈련을해야합니다.나를보면 내모습을말해보라고하면이파리가별로없는볼품없는연꽃이라고...... 그러나구정물에핀그볼품없는연꽃이얼마나대견한지.오랜세월살아갈길을찾아서헤매고또헤매고, 넘어지고뒹굴고하면서도포기하지않고구정물에피워낸연꽃.하하하......
연꽃이란 사람은누구나남들에게드러내고싶지않은구정물같은부분이있지요. 소위열등감, 어두움등등의이름으로부르는...... 그런데문제는그곳에서연꽃이피어난다는것입니다.   자기마음안의구정물을잘들여다보세요. 울고있는아이들이보일때까지...... 마음공부란흙을삽으로뒤집는것과비슷하지요. 그래도그시원함이란내안의못생긴나를보고웃음이나올때, 분노에시달리던과거에서그나마한발자국벗어났음을보지요.감정처리법? 마음이늘평온하기를바라는분들이있습니다. 자기감정을통제하고, 휘둘리지않기를바라는것이지요. 이런분들은감정에기복이생기거나, 감정에휩싸이는것을병이라생각하고, 그런감정들을다없애달라기도합니다. 그러나아무리노력해도감정은잘가라앉지않습니다. 감정은그렇게처리되는것이아니기때문입니다. 우선감정은내적세계와외적세계의만남에서발생한다는것을이해해야합니다. 바닷가로가면바닷물이해변에닿으면서철썩거리며파도를만듭니다. 감정은바로이파도와같은것입니다. 따라서감정이올라올때두려워할일이아니라, 마음의여유를가지고즐길필요가있습니다.  그리고감정의기복은마음이나에게무엇인가할말이있
다는것을알리는신호입니다. 그렇기때문에자신의귀를막거나, 감정의입을틀어막지말고감정과대화를시도해야합니다. 두려워하지않고대할때감정은마치순한강아지처럼되는것입니다. 부정적으로보고두려워하면감정에더휘둘리게된다는것을잊지마시기바랍니다. 강아지를키우듯, 감정을잘어르고달랜다면소위평상심을얻는삶을살게될것입니다.Re: 마음이만들어내는것 마음은무엇인가를만들어내기도하지만, 무언가가마음을만들기도하지요. 마음은물이고, 생각은상자입니다. 그런때상자는물모양새를만들어내지요. 그래서상자를잘만들어야한다는것입니다. 건강한생각, 건강한상자.불안함 불안한마음은불안한생각에서일어납니다. 불안한생각은불안한앞날을미리예측케하고, 한편의불안한영화를만들어내지요. 그냥불안함이란없습니다. 마음이불안한분들은십년후의자기모습을그려보십시오. 아마도무언가잡힐것입니다.
거룩하고완전함 교우분들중에가끔거룩하고완전한사람이되고싶은데, 왜이리안되는지모르겠다고하는분들이있습니다. 가톨릭교회의성인이나불가의고승처럼완벽한삶을살고싶어서오랫동안노력했음에도늘제자리걸음을하는듯한느낌이든다고합니다. 심지어좌절하는분들도있습니다. 이분들께심리학자프로이드박사의말씀을조언드립니다. 프로이드는사람은유년기에억압된오이디푸스콤플렉스에의해서일반적으로신경증소인을지닌존재라고합니다. 근본적으로사람은완벽한천상적존재같은삶을살기에는흠이많은존재라는말입니다.  사람은수많은과거의흔적들에의해서영향받는다중복합적존재입니다. 순도100%의순수한영혼을지니기어렵다는뜻입니다. 사람의마음에는유아적특성과성인의특성이함께섞여있습니다. 그래서마음안에서는선택에대한갈등이끊임없이일어나고있습니다. 이렇듯하자가많은사람이기에, 이런상태로완벽함을추구하는것은마치달구지로아우토반(독일의고속도로로속도제한이없음)을신나게달리고싶다고하는것과같은이야기라는말씀입니다. 성인의삶을지향하는것은좋은일입니다만, 모든사람이프로운동선수가될수없다는현실을인정하셔야합니다. 따라서프로가못되어도운동을즐기듯이, 성인이못되어도신앙생활을즐겁게만한다면하느님께서도우리를어여삐여기실것입니다.
불안2 불안은마음의힘이약할때기승을부립니다. 그래서힘기르기가중요하다는것입니다. 불안한상태에서는아무런일도할수없습니다. 그냥불안한채로시간을낭비하고있을뿐. 차라리그시간에숨차도록뛰면서소리를지르십시오. 하느님앞에서는배째라하시고요.Re:기다림 스스로를미성숙하다고하는것은자기비난, 자기마음을우울하게만드는병적인생각입니다. 바꾸시길. 사람은누구나미성숙에서성숙으로향해가는데, 살아있는한완전한성숙이란없습니다. 덜미성숙하거나더미성숙할뿐. 더욱이미성숙이란기준은쉽게정의내리기어려운것입니다.  자기를비난하는도구로미성숙이란말을사용하지말고, 아무도관심보이지않는가운데에도용하게자란잡초처럼살아난자신을칭찬하길. 잡초그림을보면서대화를나누어보기바랍니다. 그안에서길을찾을것입니다.걷는기도기도하는자세가어떤것이좋은가하는질문을받을때가
있습니다. 사람은자신의체질에따라서기도하는자세가다다릅니다. 마치아이들이공부에집중하는자세가다른것과같습니다. 신학교에서시험준비할때보면어떤학생은앉아서하는데, 어떤친구는서서합니다. 아예누워서하는편이좋다고하는사람도있습니다. 기도도마찬가지로자신이집중하기좋은자세가있는데, 사람마다천차만별입니다.  그럼에도그중에서가장좋은자세는무엇인가? 우리는보통앉는자세라고생각하지만, 사실은걷는기도가가장좋다고합니다. 왜걷는기도가가장좋은가? 그리스에소요학파라는철학자들이있었습니다. 대표적인인물로플라톤과아리스토텔레스를들수있는데, 이들은제자들을데리고걸어다니면서가르침을주었다고합니다. 걸으면생각이맑아지고, 좋은생각이떠오르기때문이라고합니다. 프랑스의철학자장자크루소는“내머리는나의다리와함께가아니면움직이지않는다.”고하면서산책의중요성을역설하였습니다. 왜걷는것이좋은가? 걸음은발을자극하고, 그것이머리의순환을자극하기때문입니다. 실제로사람은움직이지못하는순간, 걷지못하는순간부터병이나기시작하고, 인생살이에서느끼는재미도반감되기시작합니다. 신학교에서도묵주기도는걸으면서하도록하고있습니다. 앉아서하는기도가안되는분들은묵주를들고동네한바퀴도는기도를하기바랍니다.
개이야기 우리집에는개가네마리나있습니다. 복돌이, 사랑이, 믿음이, 소망이. 복돌이는제가새끼때부터키운강아지. 그래서인지나중에들어온다른강아지들에게몹시텃세를부리더군요. 특히그중에서도얼룩강아지인믿음이를아주많이미워하였습니다. 때로물어뜯기도하고요. 그런데덩치가작을때꼼짝못하고몰리던믿음이가몸이더커지면서같이짖어대더니급기야그저께사고를쳤습니다. 복돌이의목을물어뜯은것입니다. 힘에서밀린복돌이는이제는구석에서나오질못합니다. 못된성격으로인하여동생들에게미움받을짓을하기는하였지만, 어찌되었건불쌍하더군요. 그래서오늘안아주면서말해주었지요. “그러게누가그렇게업을쌓으라고했니. 앞으로그업을청산할일이까맣구나.”하고말입니다. 어찌되었건믿음이에게물린복돌이는넘착한강아지가되었습니다. 그게안쓰럽기는하지만, 개나사람이나남의마음에상처줄일은하지않아야한다는사실을......달팽이아줌마 가슴답답한사연을안고속앓이를하고살면서도, 사람들이자신의이야기를듣고너같이부잣집에사는사람이무슨속편한소리냐고할까봐겁이나서하고픈말을꼭꼭쟁여둔달팽이아줌마들이너무많습니다. 그러다가화병들걸릴까걱정입니다. 이곳에서털어놓기힘들면하느님께라도
속시원히털어버리길...... 그렇게눈치보며미리미리겁먹으며살면죽어서도원귀가되어대로도아닌골목길로만헤매며지낸다고하더군요.  분노후자기비난. 분노를해소하라고하였는데, 사진이나옷을보고분노하고난후바로즉시후회하면서자기비난을하는분들. 토한것을다시주워먹는꼴이지요. 차라리안하느니만못하게되지요. 분노해소는죄가아니라심리치료이고, 건강한관계를갖기위한필요과정임을명심, 또명심하길...... 이렇게설명해도그지겨운습관은우리를또자기비난으로끌어가고싶어합니다. 끌려가지맙시다. 아자!아자!고습도치콤플렉스 우리는즐겁고건강한인생을위해서친구가반드시필요합니다. 내인생의우여곡절을함께하는친구야말로인생필수품중의필수품입니다.  그런데아이들이나어른들중에이렇게소중한친구를만나지도, 만들려고도하지않는사람들이있습니다. 왜냐? 사람에게상처받느니차라리혼자사는것이낫다고생각하기때문입니다. 사람을만나고는싶은데, 자신이없어서사람들이자기를좋아하지않을것이라고생각하기에그런행동을하게되는것입니다. 이런사람들은호의를가지고다가오는사람들에게쌀쌀맞게대하거나다른사람들이눈살을찌푸릴행동을일부러하기도합니다. 이런사람을보고
고슴도치콤플렉스를가졌다고합니다. 왜이런콤플렉스를가지게된것일까? 부모에게휘둘림을당하는아이들이이런콤플렉스를갖게된다고합니다. 부모가아이를인정해주거나칭찬해주지않고, 끊임없이무엇인가요구하고들볶아댈때에아이는어쩔수없이자기안으로들어가서가시를세우고살수밖에없습니다.  이런부모들은자기애적성격장애자인경우가많습니다. 아이에게“나처럼살아봐”하고강요하는사람들이라는말입니다. 이런부모밑에서자란아이들은외형적으로는귀한자식대접을받는듯보이나, 내적으로는곪아들어가는심리적인기형아로되어가는증상을보이게됩니다. 이런경우부모는아이의문제를가지고상담소를찾지만, 사실은아이보다자신들의문제가무엇인지먼저깨달아야합니다.분리 아이가크려면, 정신적으로나육체적으로나성장하려면부모로부터분리되어야합니다. 어린나무는서로붙어있어야건강하지만, 다커서도붙어있으면성장이안되는것처럼, 사람역시어린시절에는부모가필요하지만, 성장하면서떠나야합니다. 그리고새로운부모, 새로운스승을만나야합니다. 또성장하면그스승을다시떠나야합니다. 그래서주님께서사람을보고선생이라고부르지말라하신것입니다. 어느기간동안의스승은있지만, 내생애마지막까지의스승은없기때문입니다. 저의모임에서성장하셔서
더큰스승을찾아서떠난다면더없이기쁠것입니다주님께기도하고, 마음공부한다면그런기회가반드시올것입니다.Re: 감사합니다 습관은한번에고치기힘들지요. 어떤것은짧은시간에해결되기도하지만, 어떤것은죽을때까지안고쳐지는것도있지요.군대-자식농사 흔히남자들은여자들이모이기만하면쓸데없는이야기로시간을낭비한다고비아냥거릴때가있습니다. 그런데젊은남자들이모이기만하면질리지도않고, 끊임없이수다를떠는이야기가있습니다. 무엇일까요? 화장품이야기, 정치이야기, 여자이야기, 군대이야기...... 네, 군대이야기입니다. 특히제대한지얼마되지않은젊은친구들이만들어내는군대이야기는포복절도하게기상천외합니다. 많은남자들이돌아서서오줌도싸고싶지않은곳중첫번째가바로군대라는것을알아야합니다. 군에가지않으려고하는연예인들이나, 정치인들의아들들에대하여젊은남자들이심하게질타하는것은, (심지어유승준같은가수는국내에들어올생각조차못하고있지요.) 군생
활을의무적으로해야하는대한민국에서같은나이의젊은이가힘든군대생활에서빠져나가려고하는얌체짓을하였기때문입니다. 여하간머리가아무리나빠도군번은기억하고, 악몽중에악몽은군대훈련소에다시들어간꿈이라고할정도로쉽지가않습니다. 그런군대안에서여러가지사고가일어나는것은어찌할수없는일이라는생각도할수있습니다만, 요즈음일어나는군대사고들은단순히군대만의이야기가아니라, 국가의미래에대한이야기이고, 교회와도연관되는문제인지라군인도아닌제가군대이야기를할까합니다. 요즈음신문에서군총기사고가보도될때마다“왜군이그모양이냐?”하는말들을어른들이합니다. 군에서도대체어떻게하였기에아이들을다치게한다는말이냐고합니다만, 제가얼마전에군상담가연수를다녀와서보고들은문제들은다른관점의것들이었습니다. 지금의군대는제가군대생활할때만해도생각도못할정도로사병들에대해배려해주고있다고합니다. 부대장이사병들이름을다외워서일일이다정하게불러준다거나, 이등병에게TV 보는자리를내준다거나, 군상담가를두어심리적인도움을주려고한다는...... 실제로얼마나효과가있는지는잘모르겠지만, 여하간우리가알고있는것보다훨씬더노력하고있는것이사실입니다. 그런데도왜군에서자꾸문제가생기는가? 장교들은요즈음입대하는청년들이너무자기밖에모른다고이구동성으로말합니다. 불편한것을견디지못하고, 상관이무엇을시키면“왜내가그걸해야하는데요?”하고되묻는다는것입
니다. 자기가하기싫은것은죽어도하기싫다고한다는것입니다. 그래서어떤때는얘들이군인인가, 아니면철없는애들인가하는생각이든다고합니다. 아이들의이런현상이군대에서생긴걸까요? 그렇지않겠지요. 이미군에들어오기전가정에서생긴습관들입니다. 부모도고치지못한습관을군에서어떻게고쳐줄수있겠습니까? 이런현상을두고서심리학에서는“익애(溺愛)형과잉보호”가늘어서그렇다고합니다. 자식을너무나도사랑한나머지무엇이든지들어주고, 행동에제한을두지않으며, 하자는대로따라하는것을말합니다. 그래서자기행동에규범이없고, 원하는것은무엇이든취해야만하고, 남을자기멋대로조정하려하며, 그것이되지않을때분노발작을일으킨다는것입니다. 이런아이들이군에서총기사고를일으켜다른사람들을다치게한다는것입니다. 심지어어떤분들은이렇게말하기도합니다. 옛날에는군생활이힘들면참거나, 자살기도를했다고합니다. 자기한사람때문에부모나자기집안사람들이피해를입을까염려해서입니다. 그런데요즘아이들은반대로군대생활의힘겨움을자기부모에게전가하려는경향이강하다고합니다. ‘익애형과잉보호’로인한응석받이들이많아져서생긴현상입니다. 얼마전신문에전쟁이일어났을때전쟁에나가서나라와가족을지키겠다는아이들의숫자가일본아이들보다더적다는충격적인보도가나서어른들의마음을아프게하였습니다. 전쟁이나면당연히노약자들이제일큰피해자가될터인데, 그들을버리고펄펄한놈들이도망질하겠다니참으
로한심한일이아닐수없습니다. 또한전쟁이아니더라도급한상황이오면젊은아이들이자기한목숨만살겠다고언제든지약하고병든사람을버릴수도있다는것이니, 어른들의입장에서는참으로난감한마음이들지않을수없습니다. 많은어른들이노후대책에대하여생각들을합니다. 그러나정말로중요한노후대책은바로자식농사입니다. 자손들의심성이건강해야노후도안심할수있습니다.나이를먹는다는것 젊은시절에는나이먹는것에대하여불안한마음이컸습니다. 그때보다더못한삶을살까봐. 그런데사십대가지나고, 오십대에들어서보니, 오히려마음의헤매임이덜하고, 욱하고치밀어오르는일도줄어들고, 예전보다더활기찬생활을합니다. 공부도재미있고, 운동도재미있고, 농구, 탁구모두전보다실력이더늘었지요. 체력도그리달리는것같지않고. 아마도마음을편안하게하려는노력의결실이아닌가합니다.  나이먹는것겁내지마세요. 오히려현실과비현실이구분되어미련을버릴수있고, 그래서홀가분한마음을가질수있습니다.
Re:바람 무력함? 무엇이원인일까요? 공기좋고, 경치좋은곳에서자기마음에게물어보시길...... 대개는두가지...... 세상일이내마음대로안되어서이거나, 자기자신이한심해보여서...... 둘다아니라고요?그아버지에그자식? 옛날어른들은젊은사람을만나면, “그래, 아버님은무슨일을하시는가?”하고물었습니다. “이런이런일을하십니다.”하고대답하면, “어? 그래. 역시그아버지에그아들이야.”하거나, “아버님은그러신데, 자네는왜그렇게사는가?”하고힐난의눈길을보내기도하였습니다. 자식에게아버지의존재는참으로중요합니다. 아버지가별볼일없는사람일경우, 자식들은남자의이상성을찾지못해서‘아버지처럼살지는말아야지.’하면서아버지와정반대에서바람직하지못한삶을살게됩니다. 그럼아주대단한성공을거둔아버지를둔자식들은다성공한인생을사는가? 꼭그렇지는않습니다. 너무훌륭한아버지는자식에게는부담스러운존재입니다. 자식이뛰어넘을수없는장애처럼여겨지는아버지는자식의도전해보려는의지마저꺾어버리는경우가많습니다. 왜냐하면이런가정일수록아버지들은자식에게자기삶의방식을따라올것을, 그리고자신만큼성공할것을완고하게요구하기때문입니다. 이런부모
들은자신들에게문제가있다는생각을하지못합니다. 자신들은부모로서의책임을다하고있고, 주어진책무의완수가부모의의무라고생각하기때문입니다. 그래서자식이엄살떠는것을용납하지못하고, 내모는경향이있습니다. 이런자식들은어떤인생을살게되는가? 아버지만큼성공한인생을살지못하는것은물론이고, 성공한다고해도자기인생이아니라, 아버지의욕구를충족시켜주는인생을살게되기때문에행복감을느끼지못하고, 늘우울하고, 불만족스러운삶을살게됩니다. 심지어는그러다가일탈의삶을살거나, 정신적인질환에시달리는노후를보내기도합니다.  이런현상은신앙생활에서도나타납니다. 우리가하느님을흠모하고숭배하는것은좋으나, 지나치게하느님을하늘높은곳에사시는분으로두려운마음으로대하게되면, 신앙생활이무거워지고, 불안해지고, 힘들어진다는것입니다. 그래서주님께서이제는너희를종이라부르지않고벗이라부르겠다고하신것입니다. Re: ‘나’라는감옥 사람들은누구나자기마음안에벽을만들어놓고삽니다. 그래야다치지않는다고생각하는것이지요. 그러나벽의답답함을느껴서하나씩무너뜨리면서자유로움을느끼게되지요.
책 책은자신의분신입니다. 마치아이를낳듯이...... 책의내용이어떠하든간에내가한권의책을만들어냈다는사실은마음에자신감과자존감을줍니다.금욕과신경증환자 신앙생활이건일상생활이건간에금욕을지킨다는것은참으로중요합니다. 인간이가진욕구대로산다는것은그리바람직하지못합니다. 충동적으로자기욕구를충족하는삶을살려고하는것은미성숙한삶이기때문입니다. 영성가들에의하면, 금욕이없다면옛사람의죽음과새사람의탄생은전혀불가능하다고합니다. 왜냐하면금욕을수행하지않을때우리는육체의욕망을따라서살게되기때문입니다. 신앙생활에서금욕은좀더차원높은의미를갖습니다. 자신의욕구를절제함으로서하느님과의교감을깊이하고, 기도하는영적인삶의영역을넓혀가는것입니다. 사람이가진욕구는마치칭얼거리는아이같아서채워주면줄수록더많은것을요구하고, 그욕구자체에집중해달라고떼를쓰기때문입니다. 따라서하느님과만남의시간을위해서는자기욕구를절제하고, 금욕하는삶을사는것이필요합니다. 옛날수도자들이아주가난한삶을살았던것은바로이런이유때문이었습니다. 심리학자마이유(Mailloux)에의하면, 신경증환자들은치
유되지않는한진정한금욕을수행할수없다고합니다. 그것은마치몸이불편한사람이운동경기에나가지못하는것과같다는것입니다. 종교생활을아주엄격하게하는사람들중에정신적으로건강해지는것이아니라, 오히려병적인양상을보이는사람들이있는것은바로이런이유에서입니다. 신경증증세를가진사람들은금욕생활을하기보다는먼저자신이가진마음의문제를들여다보는정신분석을받아야합니다. 간혹어떤분들은정신분석이신앙생활에무슨도움이되느냐하기도합니다. 정신분석은우리로하여금대극들을통합시키고, 우리영혼을재구성함으로써성숙과정을돕게됩니다. 또한정신분석은금욕의의미를좀더깊이있게이해하게함으로써우리정신을좀더만개할수있게하는금욕수련에힘쓰게합니다.Re: 투정부리기 완전한부부는없습니다. 노력하는부부만이있을뿐. 문제는아무런노력을하지않는부부이지요.Re: 내탓이아니야! 죄책감은습관이고, 중독성이있지요. 그래서없애기가쉽지않습니다. 그래도끊어야지요.
다른사람을죄짓게하지말라 아주베테랑인어떤경찰관은살인현장에가면, 먼저죽은사람을보고서“범인은바로너다.”라고말한다고합니다. 다른사람으로부터죽임을당한사람에게왜그런말을하는가? 대개살해당한사람들을보면다른사람들이자기를죽이게끔행동하는경우가많다는것입니다. 몇해전일어난살인사건하나가바로그런경우에해당됩니다. 폭력적인사람이마음여린사람의머리를툭툭치면서, “나죽이고싶지? 죽여봐. 죽여봐.” 했다고합니다. 참고참던마음여린사람은결국분을참지못해서폭력적인사람을흉기로죽이고말았습니다. 죽은사람이자기죽음의원인을제공한것입니다. 다른사람의마음에한이맺히게해서는안된다는말은, 그한이결국자신에게해가되어돌아오는결과를낳기때문입니다. 심지어불교에서는그한이라는것이그사람에게서끝나는것이아니라, 대대손손이물려진다고하였습니다. 그런사상은유대교에도있어서, 유대인들은어떤사람이병에걸리면그조상들이지은죄로인하여병에걸렸다고해서병자들을죄인취급하기조차하였습니다. 이런한을만들지않으려면어떻게해야하는가? 주님께서아주명백한가르침을주셨습니다. 네이웃사람사랑하기를네몸같이하라고말입니다. 이말씀은정말로다른사람들을자기몸처럼돌보라는말이아니라, 내가다른사람에게무시당하지않고존중받고싶어하는것처럼다른사람을그렇게대하라는말씀입니다.
우리가사는세상은그리넓지않습니다. 더더욱우리나라땅은반쪽짜리에지나지않아서한집건너아는사람이란말이나올정도입니다. 이런좁은곳에서다른사람의한을맺히게하는것은자살행위라는것을알고, 가능하면주위사람들에게인심을잃지않고살도록노력해야하겠습니다.이런경우도 냉담신자분이보내신편지. 불교신자인장모님때문에본의아닌냉담생활몇년...... 돌보아주신장모님의장례를치르러다녀오는사이도둑이들어서삼천만원상당의물품을가져감. 그런데며칠후택배와편지. 물건을훔쳐간사람이보낸. 물건을고대로보낸. 내용인즉슨, “내가어찌하여귀댁에들어가물건을훔치게되었는데미안하게되었소. 안방서랍에보니성서와묵주, 기도서등이있던데, 천주교신자인것같수다. 창피하지만저도신자올시다. 제가몹시갈등하다물건을돌려주려고생각한끝에, 형제님이상계성당신자인것같아본당신부님을찾아뵙고고백한다음신부님을통하여돌려드리려하였으나, 신부님의강론말씀에서깨우친바가있어서택배로부칩니다. 행여경찰에신고하셨으면알아서처리하시고, 제가저지른죗값은하느님께용서를청하여받겠습니다...... 중략...... 형제님도신부님께감사하십시오. 위로하느님이계시지만, 그신부님때문에물건을돌려드릴수있게되었으니까요. 저도역시그신부님의말씀을명심해서앞으로다시는범죄하지않고살겠습니다. 용서하
시오.” 이글을받은형제님은가족모두를데리고성당에다시나오겠다고합니다. 제가본당사목을하면서받아본가장기분좋은편지입니다. 역시영성심리를공부하길백번잘했다는생각을합니다. 아마도제가강론중에죄를짓고싶어서짓는사람은없다는이야기를할때들은분인가봅니다. 새삼강론의중요함을...... 5분강론으로삼천만원을돌려받고냉담을풀게된분, 더이상죄를짓지않으려는의지를갖게된분이생겼다는것은참으로주님의은총이라생각됩니다.Re: 외로움 자신의감정에빠져서다른사람들의이야기를듣지못하는경우가있지요. 그런때는아무말하지않고그냥옆에앉아있어주기만해도위로가되지요.덜떨어진사람 처신을잘못하거나, 해야할일을제대로못하거나, 다른사람의일을이리꼬이고저리꼬이게만들어놓음으로써상대방을난처하게하거나, 곤경에빠뜨리는사람을일컬어덜떨어진사람이라고평합니다. 또성경에서는이런사람을두고짠맛을잃은소금이라고부르기도합니다. 이런사람들은상대방의속을뒤집어서심한폭언과모욕을당할때가많
은데, 겉으로는참으로대단하다할만큼잘참는모습을보입니다. 그러나속으로는‘내가네말을듣나봐라.’하면서딴전을피우기에욕하고비판하는사람들이지쳐서먼저자빠지기일쑤입니다. 이런사람들은대개‘꼴통’, ‘또라이’ 등등별로좋지않은별명으로불리는데, 속으로는‘그래, 나또라이다. 꼴통이다.’하면서더꼴통짓을합니다.이런사람들은왜그런가? 사실은자기자신의신뢰도에문제가있는것입니다. 즉, 내가남들보다못하다는열등감이심한데, 그이면에는그런자신의모습을방어하고싶은욕구가있어서공격을당했을경우비합리적이고비생산적인방법으로대응하는것입니다.  이런사람들은어떻게해야하는가? 절대로몰아세워서는안됩니다. 대개집안에서건, 사회에서건왕따당하고외로움이큰사람이기에, 따뜻이대해주고, 마음안에병들지않은이파리하나라도찾아내어살아나게해주어야합니다. 그러면비록작더라도열매맺게될것입니다. 보잘것없는자하나에게해준것이내게해준것이다 하신말씀은이경우에해당되겠습니다.작가 어떤사람이작가에게물었다고합니다. 작가가되려면어떻게해야하느냐고. 작가대답, 자기가쓰고싶은걸쓰면된다고. 버나드쇼인가하는양반은오년간습작한것을모아서작가가되었다나뭐라나. 좋은친구님, 앞으로도자기
이야기많이쓰시고, 자신이작가라는자존감가지고사시길. 열등감정도야대충옆으로밀어붙이시고.답답함 상담에처음온분들은대개자신을힘들게하는사람때문에옵니다. 그러나껍질을벗기다보면결국자기가자신을힘들게하고있음을깨닫게되는데...... 문제는그깨달음의기간이사람마다다다르다는것입니다. 특히자신이별문제없는사람이라고생각하는분들은답답할정도로마음을열지않습니다. 그런때최선의방법은? 기다림입니다. 마음을열때까지옆에있어주는것입니다.마음과몸 사람은몸과마음으로구성된존재입니다. 몸과마음중에서어느것이더소중하냐고물으신다면, 참으로어리석은질문이라고답하겠습니다. 몸이병들면마음도병들기마련이고, 마음이병들면몸도병들기마련입니다. 주님께서도사람들의영혼구원에만관심을갖지않으시고, 육신의병을고치시는데에도많은시간을할애하셨습니다. 그런데우리교회는은근히몸을폄하하고, 몸을돌보는것을경시하는풍조가있습니다. 이것은주님의가르침과는전혀상관없이몸이욕망의근원이라고주장하는사람들때문
에생긴풍조입니다. 그리스철학자들에게영향받은강박적성향의신학자들에의해서만들어진아류신학일뿐입니다. 건강한정통신학에서는몸은영혼이거하는성전이고, 영혼은하느님이거하시는성전이라고말합니다. 따라서하느님이머무시는자리인몸과영혼을건강하게하는것이영성수련이라고하는것입니다. 현대사회에서는몸을잘돌보는것이아주중요한이슈가되어수많은처방과약들이나오고있지만, 몸을건강하게만드는가장좋은방법은여러사람과어울려놀이하듯이운동하고, 박장대소하는것이라고합니다.Re: 내가만난신부님, 수녀님 신부나수녀는신자분들의정신적인아버지, 어머니역할을하지요. 그런데심리적궁합이맞는사람이있는가하면그렇지못한사람도...... 다행인것은그신부나수녀가임기가있어서바뀐다는사실. 그래서신자분들이여러가지유형의부모를경험한다는것이참으로다행한일이지요.돈 돈은단순한것이아닙니다. 돈이없으면아무것도할수없는이시대에돈은윤리적대상이아닌, 생존의수단입니다. 따라서남에게돈을준다는것은나의생존수단을내어
준다는절박한불안감이따라갈수밖에없습니다. 돈의종이되어서는안되지만, 돈을아끼는마음을질책해서도안됩니다. 살아남으려고하는마음은본능이기때문입니다. 그래도갈등이있음은마음이건강하기때문입니다.마음비우기? 일이뜻대로되지않는다고속상해하는사람들은‘마음을비우라’는말을자주듣습니다. 그러나마음이란것이그리만만하게내의지대로할수있는것이아닙니다. 사람의마음중에서특히비의식(무의식) 안에는수많은것들이내장되어있어서그것을다비운다는것은불가능한일입니다. ‘마음을비우라’는말은마음의구조를잘모르는사람들이하는말입니다.  마음을편안하게만들수는있습니다. 마음안의온갖것들을해소해나감으로써비교적편안하게만들수는있다는말입니다. 하지만아무리노력해도비의식안의것들을완전하게다해소하는것은불가능합니다.Re: 답답한여자 다른사람들에게답답해보이는사람들은대개자기가원하는것이무엇인지자신의마음을잘몰라서기존의방법대로사는분들이지요. 자유롭지못하고, 다른사람들의평
판에상처입고흔들리면서살아가지요. 신앙이자유를주는것이아니라, 오히려도피수단이될경우신앙의부작용이크지요.Re: 모든것에서...... 사람의마음안에는참으로많은것들이있습니다. 그많은것들이하나임을깨달았을때, 심리학용어로통합되었을때하느님의뜻을깨닫는다고하지요. 그리고다시마음공부를시작한다고요. 그날까지다같이정진하지요.마음비움 운동선수건사업가건마음을비워야더큰결실을얻을수있다고말합니다. 그래서나름대로마음을비우는방법들을찾으려고고심들을하는데, 때로는마음을비운다는말자체가사람들에게심리적부담감을주는부작용을만들어내기도합니다. 마음을비운다는것이영성적완성상태를의미하는것으로받아들여지기때문입니다. 그러나영성적수준이아닌일반적수준에서의마음비움은욕구를내려놓고힘을뺀상태를말하는것입니다. 운동선수가승부에너무집착하면몸에힘이들어가시합을더못하듯이, 지나치게욕구에집착하다보면시야가좁아져서(터널비젼현상) 눈앞에놓인것도보
지못하게됩니다. 그래서욕구에서눈을떼고잠시몸의힘을빼라고하는것입니다. 심마니들이눈에불을켜고산삼을찾을때는못찾다가, 포기하고하산할때에산삼을발견하는것이그좋은실례가되겠습니다. 주님께서마음이가난한자는행복하다, 하느님나라가그들의것이다라고하셨는데, 이것은바로마음의힘이빠져야시야가넓어지고, 더가치있고좋은것을얻을수있다는말씀입니다. 즉, 진정한부자가되려면진정으로마음이가난해야한다는역설적인말씀을하신것입니다.Re: 두려움 사람에대한두려움은내가약해서, 혹은내가드러나는것이두려워서, 혹은??? 마음의힘을키우실필요가있습니다.심리학이란? 심리학이란말그대로사람의마음을이해하기위한공부이지요. 특히자기마음안의문제를보고해결해보려는공부입니다. 그런데이공부가때로자해용으로, 또때로는다른사람들을해하려는목적으로사용될때에는차라리안하느니만못합니다. 수술을공부한외과의가효과적인살인을위해서메스를사용하는것과같은...... 그래서마음에분노가일어났을때는다른사람에게칼을
들이대지말고, 자기안의분노를보아야한다고하는것입니다. 칼을휘두르면결국은자신이먼저다칩니다.맹목적추종의부작용 훌륭한어른이되기위해서는어린시절에위인전을읽어야한다고말합니다. 그래서많은어린이들이위인전을읽습니다. 그것도그들의현실적인삶이아니라, 각색되고미화된삶을...... 교회에입문하게되면훌륭한신앙인이되기위해서는성인전을보아야한다고하면서역시마찬가지로미화되고이상화된성인전을읽게합니다. 물론자신의인생을살고신앙의길을가기위한사례로그런분들의생애를참조한다는것은필요한과정일것입니다. 문제는그렇게맹목적으로추종하다보면성인과똑같이살아야한다는강박적신념이형성되고, 심리적문제가발생한다는것입니다. 어떤문제가발생하는가? 도덕적요구를하는잔소리가들리기시작합니다. 성인들은저렇게훌륭하게사시는데, 너는도대체뭐하고있는거냐하는소리가들립니다. 이런내면의잔소리가시작되면자기자신에대한깊은불신이발생하게됩니다. 내인생을잘꾸려나가기엔나는부족한존재라는생각이들고, 이상적자아와실제적자아사이의간극을메우기위해몸부림치면서도더이상달라지지않는자신에게실망하고분노하게됩니다. 그러면서도자신을편안하게해주는소리에는귀를기울이지않고, 추상적도덕률에만목을매고살면서, 죄많은자
신은외부의강제적힘을동원해서바로잡지않는한늘이기적일수밖에없다는병적인신념을짊어지고사는것입니다. 어떤영성가는마지막날주님께서우리에게, 왜너는성인들처럼되지못했느냐고물으시지않고, 왜너는너답게살지못했느냐고물으실것이라고하였습니다. 너는할미꽃이면서왜장미꽃이되려고하였느냐하는물음이지요. 그런의미에서신앙생활은내안의, 나만의꽃을피우기위한삶이라고정의내릴수있을것입니다.서품이십년의소감 신부생활을하기오래전부터저는마음에심한갈증을가지고살았습니다. 어떻게사는것이참으로행복한삶일까? 어떻게사는것이참으로건강한삶일까? 여러사람들의책을읽었고, 저에게가르침을줄사람들을찾아서많이도헤매었습니다. 그동안의시행착오는말도못할정도로많았고요. 늘마음에는병적인죄책감, 미래에대한불안감, 죄에대한강박관념, 심한열등감, 웃고사는사람들에대한괜한분노...... 정말이상심리학교과서에나오는증상들중에상당히많은것들을겪었습니다. 그래도미치지않은것은, 저를상담해준상담가말처럼마음에근성이있어서, 이대로끝날수없다는오기가있어서였는지도모릅니다. 어느곳에서도스승을찾을수는없고, 술과냉소적인비아냥으로세월을보내다가우연히만나게된심리학. 타는목마름을해
갈시켜주는물을만난듯...... 그래서나이사십중반에남들이야뭐라고하건간에무조건상담심리대학원을들어갔고, 난생처음으로‘내공부’를하였지요. 그리고그공부가지금까지......  저에게심리학은공부가아니라제삶이고, 제즐거움이지요. 그리고제가공부한것을나름대로다른분들에게나누어드리는것도제즐거움이고요. 그동안많은분들의편지를읽으면서이공부를하길정말잘하였다는생각과하느님이저를이끌어주신여정의의미를알것같다는생각이듭니다. 제입, 제귀, 제머리가, 제건강이허락할때까지공부할것이고, 공부를나눌것입니다.  도반여러분, 우리늙어서머리가허옇게되어도마음공부에서손을놓지맙시다.할머니들 내일일흔명이넘는노인분들이일본으로성지순례를갑니다. 자제분들이효도관광으로보내드린다는분들이대부분. 그래도무엇이두려워서인지신청했다가중간에포기한분들이적지않습니다. 인생길에이런여행은자주있는일이아니련만. 내게어떤기회가주어지걸랑두려워말고, 불안해말고, 주위걱정일랑말고일단꽈악잡아보셔야합니다.
명절증후군 해마다명절때가되면아이들은기쁘기만합니다. 좋은옷입고, 맛난것먹을기회이니좋기만하지요. 그러나나이들어가면서명절은힘겨운가정사중의하나로바뀌어갑니다. 끝없이밀리는차량의행렬속에서지치고, 살기힘든형편을걱정해주시는부모님뵙기가민망스럽기만합니다. 명절때가되면생기는아주독특한심리적질환이하나있습니다. 소위‘명절증후군’이라는것입니다. 주로주부들이잘걸리는데, 명절이가까워지면서아무이유없이온몸이쑤시고아픕니다. 명절이지나면씻은듯이사라지는이병은왜생기는가?  매해명절때마다사람들과일로인해받았던스트레스를무의식이기억해내서몸서리치기때문에생기는병입니다. 마치남자들이군대가기전에갖는심정과비슷하다고나할까요. 그런데이런사정을모르는가족들은주부들을나무라기일쑤입니다. 일하기싫어서그런다는둥...... 그러나명절증후군은그런것과는관계없이사람과의불편함때문에발생하는것이기에, 나무라게되면후유증이더커집니다. 달래고다독거려주어야합니다. 본인스스로도억지로불편한감정을참지말고, 기도할때솔직히털어놓아서자기스스로를위로해야합니다.  더중요한것은자꾸밖으로밀려나지않고, 중앙에마음을두기위해힘기르기를해야합니다. 그래야명절때마다겪는스트레스에서벗어날수있습니다.
순례단상하나 터키머언땅. 그곳오지에서성모님이말년을보내신곳을방문하게되었습니다. 아드님이돌아가신후제자요한과함께말년의생애를보내신곳. 굽이굽이한참을돌아올라가야있는곳. 지금도버스길이험하건만그당시는어떠하였을까요? 찾아오는사람도, 찾아갈사람도없는이국땅외진산꼭대기에서여생을보내신성모님. 그분의외로움이느껴져서마음이짠하였습니다. 그곳에서도기적수가나와서작은통으로받아왔습니다. 성모님은당신의흔적을이렇게기적수로...... 참으로고마운분이십니다.자살의유혹 인생을살아가면서죽고싶은적이한두번이아니었습니다. 그러나누군가가해준한마디가가슴에와닿아서죽고픈유혹을이겨내곤하였습니다. ‘인생에서강한사람은끝까지살아남은사람이다’라는말. 끝까지버티고견딘사람. 중간에포기하지않는사람이라는말이가슴에깊이...... 어제인가병원에서자살한간호사들의기사가났지요. 지금도수많은사람들이자살을하고있습니다. 아픈사연이야남들이어찌알겠습니까만, 그들이가진시간을그렇게버리고가버린것에대해서는동의하기가어렵군요. 병상에서살려고발버둥치는사람들이얼마나많은데...... 끝까지살아남으십시오. 그래야좋은날도보게될것입니다.
문제 인생은문제의연속이라고합니다. 인생에서문제가없는사람은없습니다. 가지많은나무에바람잘날없다고하듯이, 정말로해가가면갈수록더많은문제들을접하게되는것같습니다. 자신에게주어진문제를잘풀어가는사람은마음이비교적편안하고, 그렇지못한사람들은문제에짓눌려서살아가게됩니다. 내게생기는문제들을어떻게다루어야하는가? 우선문제의내용을구분해야합니다. 풀수있는문제인지아닌지부터보아야합니다. 우리에게주어진문제들은다풀수있는것들이아닙니다. 어떤것들은사람의힘으로는도저히풀수없는것들도있습니다. 그런것들은그냥문제자체를가지고살아야합니다. 마치우리들몸뚱어리가무거워도버리고살수없는것처럼, 풀리지않는문제역시그러합니다. 그래서주님께서자기십자가를지고당신을따르라하신것입니다. 두번째는문제의무게를구분해야합니다. 문제들은제각기무게를가지고있습니다. 단시일내에풀리는것이있는가하면시간이많이걸리는것도있습니다. 이런구분없이무턱대고문제를빨리해결하려고만하는것은미련한짓이겠지요. 세번째는문제를직면해야합니다. 모든것을하느님께맡기고사는데되는일이없다고불만을토로하는사람들이있습니다. 기도도봉사도많이하는데왜그런지모르겠다고합니다. 이런경우정말열심히하는데운이없어서그런분
들이있는가하면, 때로는문제를해결할생각은하지않고무조건기도에만매달려서자기문제를하느님이해결해주기를바라는분들도있습니다. 하느님은우리에게도움을주시는분이십니다. 그러나우리가하느님께도움을받으려면도움받을자세를갖추고있어야합니다. 이것이영성론의가르침입니다. 자기문제를직시하고, 고치고, 다듬기위해서최선을다하는것이바로도움받을자세를취하는것입니다. 만약내문제는보지않고, 기도에만매달리게된다면, 자칫나의영신세계에악의유혹이개입할지도모를일이니정말주의를기울여야하겠습니다.질투 질투가없는사람은없습니다. 질투가좋지않은감정도아니고요. 살아가는데필요한감정이지요. 단지지나쳤을때다른사람들에게정신적인혐오감을주고, 다른사람들이나를멀리하게하는부작용을낳기때문에절제할필요가있는것입니다. 절제를얼마나잘하는가하는것이그사람의성숙도를나타내는지표이지요.순례단상둘 터키, 이슬람종교를믿는국민이대다수인나라. 새벽이면
아침기도소리가우렁차게? 울리고, 가는곳마다기도하는회당들이있는나라. 낯선외국인들에게선선히손을흔들어주고, 사진을같이찍어주는선량한국민들. 가난에시달리며살지만, 그래도웃음을잃지않는국민들. 유럽공동체에가입하고싶어서무진노력을하지만, 그들이가진문화적독특함으로인해늘거부당하는나라. 안쓰럽고애잔한느낌을주는나라. 음식도입에안맞고일정도힘들었지만, 그래도그들이보여준선량한웃음이눈에아른거립니다.미신 미신과정통신앙은어떻게다른가? 이것은신학적으로만이아니라, 심리적으로도구분할필요가있는주제입니다. 왜냐하면사이비종교가아니라하더라도, 사람들이정서적으로미숙할때미신적요소들이여지없이개입되기때문입니다.  믿음에관한미성숙한사람들의태도는어떠한것인가? 사람은누구나자신에게영향을미치는뜻밖의현상들을설명하고자하는강한의지를가지고있습니다. 그런데미성숙한사람일수록명백한사실이아닌데도불구하고, 그럴듯한이론으로그냥믿고자하는경향이강합니다. 즉, 증거를조사할때자기가보고자한대로만보려하고, 기대한대로결론을내리려는성향이강하다는말입니다. 그래서설령반증이나타난다하더라도자신의믿음을포기하기는커녕오히려그증거를비판하는태도를취합니다. 그로인하여정통성을가진종교안에서도미신적인요소
를띤기도행위들이늘어나고있는실정입니다. 이런성향들은적절히교정해야합니다. 왜냐하면이런성향이강해지면내적성찰은하지않고, 외적이고신비적인것들에집착하는병적인현상이난무하게되기때문입니다.  그래서신앙생활은감성적인것뿐아니라, 이성적인요소도필요하다고하는것입니다.순례단상셋 터키의성모님집에서의미사. 작은방. 스무명이들어서니꽉차는방. 그곳에서미사를봉헌하면서성모님이제게주신은총들을생각하였습니다. 미사도중훌쩍거리는신자분들. 아마도성모님이주시는감동을맛보았나봅니다.  얼마전큰산불이나서성모님처소까지불붙을뻔했는데, 기적적으로바로앞에서진화되었다고합니다. 아직도그탄흔적이...... 하마터면귀한신앙의유산을상실할뻔.순례단상다섯 이스탄불공항에서직원한사람이어디로가느냐고물었습니다. 아테네라고대답하면서마음에서는나는지금어디로가고있는가하는자문자답이일어났습니다. 어디로가고있는건가? 여러분은어디로가고계신지요?
믿음과공로 예전에개신교신자들이우리교회신학에시비를걸때의주제중하나가‘믿음이냐, 공로냐’였습니다. 가톨릭신자들이신앙행위의공로를세워서구원받으려고하는것은교만한행위이며, 사람은오로지하느님에대한믿음으로만구원된다고주장하였습니다. 얼핏들으면맞는말이지만, 영성심리학의관점에서볼때에는두가지문제가있다고보입니다.  우선공덕을많이쌓아서구원을얻겠다고하는것은선행을하도록한다는관점에서는좋은생각이지만, 자칫개신교의지적처럼자기가쌓은공에스스로도취될가능성이있으며, 하느님과나와의관계가아니라하느님의눈치를보는병적인관계가될가능성도있습니다. 두번째로믿음으로만구원된다고하는주장은하느님과나사이의신뢰감을구축한다는의미에서는바람직하지만, 자칫하느님에대한자신의믿음을내세우면서아무런노력도, 선행도하지않는무책임한삶을조장할가능성도있습니다. 믿음과공로는분리해서생각할것이아니라, 하나로생각해야할개념입니다. 하느님에대한믿음이강하면그분의뜻을따르기위해선행의공덕을쌓을것이고, 선행을하면서하느님의사랑을느끼면하느님에대한믿음도강해질것입니다. 그런데도불구하고분리해서생각하고싶은것은병적인신념이원인일가능성이높습니다.
미워하세요 “신부님, 나고백할거있는데.” 작고하얀할미꽃한분이소곤소곤. 매일미사나오시는분이무슨대죄를??? “며느리미워했다우.” “왜요?” “며느리가찬밥줘서. 나건강할때는안그랬는데이제힘이없으니찬밥을줘서미워. 그래서영성체를못하겠어.” “할머니보속으로며느리년실컷미워하세요.” “그래도되???” “그럼요.” 그나마위안을얻으셨는지작은웃음지으면서가신다. 나이든것도서러운데찬밥까지...... 마음고운할머니인데...... ㅊㅊㅊ혼돈을들여다본다 신문방송에서는수많은사람들이수많은말들을합니다. 대통령에서부터어린아이들까지. 그많은말들을들으면서머릿속이혼돈에빠지는것은당연. 그러나마음공부를하면다른사람들이하는말들의뒤가보이지요. 그리고누가건강한사람인지, 누가병든사람인지도요. 열공하세요.믿음이란? 하느님은정말계실까? 계시다면왜세상에악과고통이존재하는것일까? 성체는정말그리스도의몸일까? 등등여러가지의문들을신앙인이면누구나가져봅니다. 그런데이
런의문을갖자마자, ‘나는왜이렇게믿음이부족할까?’하는죄책감이거의자동적으로떠오릅니다. 혹은다른사람들이“‘믿는사람이무슨의심이그리도많아?”하고힐책하기도합니다. 혹어떤사람들은자기안에서올라오는부정적인것들을“ 다마귀짓들이야. 무조건말씀만믿으면되.”하고강변하기도합니다. 말씀에집착하고, 자신에게덜집착하면건강한신앙인인가? 그것이진정한자기부인인가? 자기내면에서일어나는일은알필요도의문을가질필요도없는가? 그렇지않습니다. 믿음이란해답인동시에질문이기도하기때문입니다. 우리가하느님을진정으로믿고, 그분의말씀을따라살기위해선행해야할일은자신을믿고, 이해하고, 사랑하는것입니다. 즉, 자기자신의가치에대한인식이먼저되고, 그다음에자기부인이이루어져야한다는말입니다.  자기를진정으로사랑할수없는사람은다른사람들과의관계나하느님과의관계역시건전하게가질수없습니다. 우리내면안에서뭉게구름처럼피어오르는믿음에대한의혹역시존중받고이해받아야하는것입니다. 그런의미에서믿음이약한자를불신자라고자책하거나힐책하는일은절대로하지말아야합니다.할미꽃이야기 착한엄마콤플렉스에걸린할머니. 할아버지가물려준재
산다자식들에게나누어주고, 나좀부탁한다하였는데, 빌어먹을자식놈들다돌아섰단다. 서러운할머니.  그런데어느날할머니에게통장이있다는소문. 얼마나들었는지옆구리에끼고주무신다는소문. 자식놈들은껄떡거리는소리를내며다시자기어머니에게선물을들고나타났단다. 사업이어려운데한푼만. 그런데할머니이번에는한푼도없음. 나죽은뒤가져가라.  드디어할머니가돌아가시고난후자식들이할머니의통장을부랴부랴펼쳐보았단다. 그런데자식들의눈이히꺼덕. 통장은돈한푼없는빈통장이었더란다. 자식들에게통쾌하게한방먹이고돌아가신할미. 잘하셨소. 실제있었던일입니다.자기처지 자기처지가힘들고어렵다고하는분들의이야기를들으면마음이답답합니다. 어떻게헤어나올길없이깊은늪속으로조금씩빠져들어가는삶을사는분들. 그래서그런분들의이야기는잘들어드려야하는데, 그런이야길들어드리다보면다른함정에빠질수있습니다. 동정을얻기위한신세타령이습관이되는...... 상담을하다보면세상사는사람들중에어렵지않은사람이없구나하는생각이듭니다. 그런데다른사람들도어려운데나정도야하지못하고, 나의어려운처지에만마음이쏠려있으면늪속에서나오는것이아니라점점더깊
이들어가게되지요. 자신의신세타령은한두번으로족합니다. 그이상하게되면다른사람들에게짜증을불러일으키게되지요. 주어진여건안에서최선을다하여살려고애를써야늪에서나올길이보일것입니다.밥안먹어 엄마가말을안들어준다고밥을안먹는아이들이있습니다. 세상일이자기마음대로안된다고술만퍼마시는사람들이있습니다. 자기가원하는대로일이진행되지않으면차라리죽어버리겠다고하는사람들이있습니다. 이런사람들은어떤부류인가? 이들을‘자기처벌자’라고합니다. 자기처벌자들은대개지나치게의존적이고, 마음이궁핍한사람들입니다. 그래서자기인생을혼자책임지는것이어렵습니다. 또한모든일의책임을상대방에게전가하는탁월한재주가있습니다. 특히자기처벌자의표적이되는사람은그관계안에서어른역할을하는사람입니다. 이렇게자기처벌자와사는사람들은자기도모르게착취당하는인생을살면서힘겨워합니다. 이런분들은자기처벌자들의본질을깨닫고, 자신의생존을위해그런사람들과의관계를멀리해야합니다. 즉, 자기처벌자들이보여주는연약한모습은위장을위해달고다니는것이며, 자기처벌의결정은그들의몫이라는것을생각하면서자기처벌자들이던지는덫에걸려들지말아야합니다.
새해인사 돌아보면주님은저를십년단위로공부를시키셨습니다. 금년은삼십년이시작되는해이지요. 아직도자리를잡아가는저이기에이제시작될공부가기다려집니다.  도반여러분, 모두열공하세요.성지순례기 갈릴리호수? 넓디넓은강. 우연찮게비바람은몰아치고, 파도는높아지고, 배는출렁거리고. 배중간의기둥을부여안고파도에옷을적시면서많은생각을하였습니다. 주님은이곳에서어떻게걸으셨을까? 나도걸을수있을까? 등등.    갈릴리물에젖은옷이자랑스러워빨지도않고그대로간직하는중임다. 아침에물을떠오려했지만물폭탄주의보에뱅기에싣지도못하고. 아쉽지요.베스트셀러인성경 우리가베스트셀러라고하는책들이있습니다. 어떤책들입니까? 우선얼마나많이팔렸는지가중요합니다. 그리고얼마나오랫동안읽혔는지가중요하지요. 전세계적으로베스트셀러가있습니다. 바로성경입니다. 성경은늘가장많이팔리고, 또가장오랫동안팔려온책입니다.
성경은어떻게그렇게오랫동안베스트셀러자리를지켜왔는가? 성경에는‘힘’이있습니다. 보통좋은책이라고하는것들을보면마음이찡하게감동을받습니다. 그런데어떤책들은읽고나서바로휴지통으로들어가는것들도있습니다. 왜그런걸까요? 책에무엇이잘못되었을까요? 아닙니다. 책이아니라저자가문제입니다. 즉, 저자의내적인힘이약하면책도쓰레기같은것이되고, 저자의내공이강하면책도함부로버리게되지못한다는것입니다.  성경은어떻습니까? 성경은성경저자들이성령의힘에압도된상태에서쓴글이기때문에힘이말할수없이큽니다. 성경의힘은교도소에서많은재소자들이성서를읽고회개한사실이증명합니다. 우리역시마음의힘을키우기위해서, 성서의힘을나누어받기위해서성경묵상을하는것입니다. 그런데성경을보실때몇가지주의해야할사항들이있습니다. 첫째, 성경은소설이아닙니다. 성경은지층과도같이다양한신학사상들이겹겹이쌓여진책입니다. 그래서소설을보듯이하는것은무리가있습니다. 둘째, 성경은그시대마다성경저자들이하느님의뜻을자신들의방식으로표현하였기때문에, 성경이성령의감도로쓰인것은사실이지만, 글자하나마다다하느님이쓰신것은아닙니다. 그런데가끔씩성경의모든말씀이하느님의말씀이라고생각해서오늘의운세를성경을통하여보는분들이있습니다. 이런행동은참으로위험천만한것입니다. 절대로성경으로운세를보지마십시오. 그러면성경을어떻게보아야하는가? 구약의경우에는반
드시그배경을공부하고, 보아야합니다. 구약은그냥보게되면여러가지혼란스러움을경험하게됩니다. 왜냐하면구약기록시대의문화와현재우리문화는엄청난세대차이가있기때문입니다. 따라서그시대배경을공부하는것이중요합니다. 제경험으로는아주막막할때기도하면반드시하느님께서그때에가장적합한성경구절을마음속에떠올려주십니다. 그렇게떠오른성경구절이제게얼마나힘이되었는지모릅니다. 그것이아마도성령의이끄심이아니었나하는생각이듭니다. 여러분들도매일성경말씀의맛을음미하는시간가져보십시오. 성경에담겨진힘이여러분에게전달될것입니다. 또한정말힘든시간에기도하십시오. 내가어떻게살아가야할지길을가르쳐주실것입니다.성지순례기2 저녁무렵주님이사십일간피정하신유대광야를가보았습니다. 노을이져갈무렵, 광야는그냥광야가아니라작은구릉들이겹겹이누워있는작은산맥이었습니다. 우리가서있는언덕은깎아지른절벽. 그위에서서모두손을잡고주의기도를노래로, 그리고다시성모님의노래를, 그리고아리랑을, 그리고돌아오면서동요를. 모두들눈에눈물들이그렁그렁하였습니다. 슬픈눈물이아닌기쁨의눈물. 그러고보니이번성지순례는눈에늘눈물을달고다닌여행.
성지순례기3 나자렛. 새벽에시차때문에잠이깨어창밖을보니나자렛동네의불빛들이마치별빛처럼보였습니다. 마치동화속의어떤동네처럼. 나자렛은성모님이가장행복한시간을보내셨던곳입니다. 가정적인삶을누리셨던곳. 그래서동네곳곳에서성모님의숨결이느껴집니다. 그동네를내려다보다가새벽녘에때아닌눈물을쏟았습니다. 어머니가나를이곳으로불러주셨구나하는주체할수없는감동때문에. 너무나도과분한은총을받은나의삶. 고마운마음에한참을울었습니다. 독방쓰길넘다행.병적인반듯함 윤리적으로아주반듯한사람이있습니다. 죄를짓지않으려고노력하고, 다른사람들에게폐가되는행동은일체하지않기때문에칭찬을많이듣는사람들...... 그런데이런삶을사는분들태반이왠지힘이없어보이고, 크게성공할것같아보이지않는경우가많습니다. 그이유는? 이런삶을사는분들은대체로자기마음안의그림자, 자기마음안의어두움을보려고하지않기때문입니다.  사람의마음안에는융심리학에서‘그림자’라고칭하는어두운부분이있습니다. 이그림자안에는엄청나게많은에너지가있고, 이에너지는적당한일탈행위를통해서만분출될수있다고합니다. 우리가외국어를배울때교훈적인말
보다욕을더쉽게배우는것은그림자의에너지때문입니다. TV 볼때교훈적인프로그램보다말도안되는시시껄렁한선정적인프로에빠져드는것도그림자의에너지때문입니다. 그런데이런에너지가다른사람의눈치를보느라고, 혹은외적경건함의방어벽때문에차단되어버리면, 내안에묻혀버리게되어힘을쓰지못하게된다고합니다. 너무온순하고지나치게착한사람이큰성인이되지못하는것은바로이런이유때문입니다. 그래서심리학에서는개구쟁이같은사람을가장건강한사람이라고하는것입니다.거침없는 지난번상담때의자매님. 그야말로거침없는하이킥. 시원한느낌. 가방끈이짧다하시면서도시원시원한말을쏟아부으시고. 조금만더공부하시면웬만한상담가저리가라일듯. 답답한상담에한줄기쌩한바람.여행 예전에는여행을간다고하면가기며칠전부터마음이설레고, 기분이좋았습니다. 그런데언제부터인가여행가기며칠전부터마음이슬퍼지는생뚱맞은일들이생기고있습니다. 왜그러니? 하고물어도대답하지않고시무룩해있는
내안의아이만보일뿐. 나이탓인가???부족함의은총 가난한사람은행복하다는주님의말씀은여러가지면에서오해받고왜곡되는부분입니다. 사람이행복하기위해서는무조건가난해야한다는뜻이라고주장하는사람들도있고, 주님께서부자들을미워해서하신말씀이라고하는사람들도있습니다. 주님이말씀하신의도는무엇인가? 인생을활기차고행복하게살기위해서는너무풍족해서는안된다는뜻입니다. 버트란트러셀은‘부족을느끼는것이행복에없어서는안되는요소이다’라고하였습니다. 부족함을느낄때그것을채우려고열심히노력하고, 부족함을느낄때일을많이저지르고, 그러다보면성공할확률이높아지며, 부족함을느낄때약간의불안감을느끼면서면역기능도더좋아진다는것입니다. 심리학자아들러는‘사람은누구나열등감을가지고있고, 이런열등감을극복하는과정이성공과행복의길이다.’라고부족함에대하여심리학적으로설명하였습니다. 주님의말씀과일맥상통하는이야기입니다. 그러면아주찢어지게가난할정도로부족하면더행복해질가능성도높은것인가반문하는분들도있습니다만, 그렇지않습니다. 인생의거의모든요소들이그러하듯이, 가난함역시너무지나쳐서는안되는것입니다. 너무가진것이없는것은먹지못해서쓰러진사람과같아서, 인생의어떠
한의미도추구할수없기때문입니다.마음공부의즐거움 내마음을들여다보는공부를하다보면내가내마음에게얼마나무지막지한짓을해왔는가하는것을깨닫게됩니다. 나의무지함을깨닫는순간얼마나마음이홀가분해지는지. 과거의억압적이고, 강박적이고, 경직된사고방식들. 나의머리를짓누르던것들이무지함이었다는사실을안것만으로도마음이가벼워집니다. 그리고나를무겁게짓누르고, 나의마음에온갖열등감을심어주던사람들이아주심각한성격장애자들이었음을알게된것도너무나다행이지요. 하마터면눈뜬소경들에게시달리면서한많은삶을살아야할뻔. 마음공부를만난것은정말로행운입니다. 여러분도마음공부를통하여세상의맛을다시느끼시길. 어르신야유회 본당노인분들모시고수덕사, 해미성지, 덕산온천으로하루여행. 수덕사오르는길에서노인분들의건강이드러나더군요. 그런데구십이넘은할머니께서언덕길을꽤많이올라가시고, 그보다나어린? 노인들이입구에서힘들다고쉬시더군요. 하하하, 건강은연령과상관없는지도모른다는생각이. 마음의건강은더그렇지요.
그냥 그냥쉬었다가세요. 술이나한잔하면서...... 이런가사가있지요. 옛날길에는주막집이있었다고하지요. 먼길가는나그네들에게술자리, 잠자리를제공해주는집. 쉼없이가면병이난다는단순한사실이그런집들을만든것이지요. 마음공부의길도그렇습니다. 쉼없이가다보면마음도몸도지치기마련입니다. 그래서마음이고집스런아이처럼벌러덩자빠지지요. 그런때는같이쉬세요. 연습벌레박세리도골프가안될때는채를내려놓았다고하지요.  분노와연민 우리는다른사람들이잘못하였을때분노합니다. 그리고우리의분노는어쩔수없는것이며, 정당하다고자위합니다. 그러나영성심리에서는분노가단순히상대방의문제라고만생각하지않습니다. 분노는자기문제도같이걸려있다는것이지요. 상대방이너무나큰잘못을해서분노하는데왜내문제와연결되느냐고반문하는분들도있습니다. 당연히그런의문이들것입니다. 그러나내가상대방에게분노하는것은상대방이미성숙한존재라는사실을보지못하고, 나와대등한사람, 혹은나보다더좋은자리에있는사람이라는무의식적인생각때문입니다. 그러니까나의내적성장이그리수준높지않을때, 그래서상대방의문제가나에게
심리적인걸림돌이될때에그문턱에서분노라는감정을터뜨리게된다는것입니다. 두번째는내가사람의인생을보는안목이짧을때분노하게된다고합니다. 세상을살면서잘못을저지르는사람들은대개가자기인생에대한안목이짧습니다. 그래서쉽게다른사람들을해코지하는행위들을하는것입니다. 그런사람들에게분노하는것은나역시세상을보는안목이짧아서그렇습니다.  그럼상대방의미성숙함이보이는경지에서는어떤감정이떠오르는가? 연민이생긴다고합니다. 자기앞날이어디로가는지도모른채파멸의삶으로치닫는인생들을보면서연민을느낀다는것입니다. 주님께서는유다를보고차라리태어나지않았으면좋았다고탄식하셨습니다. 유다에게아무리많은기회를주어도박차버리고서자기파멸의길을가는것을너무나안타까이여기셔서하신말씀입니다. 세상을살다보면억울한일도많이당하고, 내속을뒤집을정도로화나게하는일들도겪습니다. 그런때에무조건화만보지말고, 내화의근원이무엇인지잘들여다보기바랍니다. 그것이나의내적성장을위한마음공부이며, 그런마음공부가세상을변화시키는힘이되는것입니다.보건소 가끔성당이보건소같단생각을하곤합니다. 병원보다저렴한치료. 강론을통하여인지치료, 성가를통하여음악치료, 성화를통하여미술치료, 단체생활을통하여놀이치료?
저렴한비용으로자기마음을치유할수있는곳. 성당, 참으로좋은곳이지요. 제가영성심리를공부하기전에는성당을아주엄격하게윤리적인훈련을하는곳, 수도자같은삶을사는곳이라고생각했지요. 그런데공부하면서, 주님이우리에게요구하신것은아주높고엄격한삶이아니라, 단순하고인간적인삶, 마음의병을치유하는삶이란것을깨달았지요. 그다음부터성당을심리치료센터로이해하게되었지요. 주님께서사역하시는치료센터.고흐 성질괴팍하기로소문난고흐. 고갱과논쟁을벌이다화가나서자기귀를잘라서고갱의여자에게보냈다지요. 고흐는다른사람들의위선을참지못한사람. 그런데문제는그러다보니주위의사람들이하나둘다떠나고, 나중에는자기동생밖에남지않았는데, 그동생에게짐이되기싫어서자살하였다고하지요.  고흐는엄격한초자아, 엄한아버지가잘못키운아이의전형이지요. 남을용서못하고, 자기를용서못하는. 비록예술가의명성을날리고있지만, 고흐의인생은그야말로허허벌판에굴러다니는풀더미같았지요. 그래서샘이맑은물에는물고기가살지못한다고하는지...... 지금은고흐의영혼이어디서헤매고있을지불쌍한생각이듭니다.
불안한대화 사는것이힘들면사람들은모여서대화를나눕니다. 서로가가진불안한마음을달래가며동병상련의정을나누는것입니다. 사는게힘든때힘든마음을함께나눌사람이없다면사람은바로우울증에걸려버립니다. 세상에서나만이가장불행하다는생각을하면서심리적으로천천히죽어갑니다. 그런의미에서불안한마음을서로간에나누는것은참으로좋은일입니다. 문제는그런대화가너무오래지속되어서는안된다는것입니다. 그런대화가처음에는안도감을주지만, 시간이가면서미래에대한불안을더가중시키기때문입니다. 따라서고만고만한사람들끼리불안한대화를하다가도, 가끔은힘이있는사람들의이야기를들으면서미래에대한불길한예측이그리현실성이없다는것을자기자신에게알려주어야합니다. 만약그렇게힘있는사람없이고만고만한사람들만있다면고만고만한분들끼리묵주기도를하는것이가장좋습니다. 성모상을모셔놓고기도하는가운데, 성모님께서함께하셔서마음의불안감이가시기때문입니다. 문제는이렇게기도하려는마음을한사코제지하는갈등심리가있다는것입니다. 어쨌건서로불안을키워서생기지도않은앞날에대한불안한예측으로두려움에짓눌려살든가, 아니면모든불안한마음을하느님과성모님께드리고홀가분한마음으로살것인가는우리자신이선택해야할몫입니다.
알아들을귀 주님이돌아가실때까지싸운대상은무엇이었는가생각하다가, 문득당신의외로움이가장힘겨운상대였을것이란생각이들더군요. 당신의뜻을알아주는사람이없음에대한외로움. 제자들은자리에만연연하고, 다른사람들은흠집을내는데만연연하고. 아마주님도편안한삶, 사람들의미움을받지않고편안하게살고픈유혹을느끼셨을것이란생각이듭니다. 어쩌면주님이야말로가장극심한갈등사이에서영적인선택을하신유일한분이시기에우리는주님을진정한스승으로섬기고싶은것인지모릅니다.마음공부를하는이유 내마음을공부하기전에나는늘피곤하고, 우울하고, 비참한느낌이었습니다. 안에서불안한하루하루를보냈지요. 이유도모르면서심한죄책감과살을깎아먹는자학을밥먹듯이하면서죽지도못하고살기도힘든마치좀비같은삶. 그러다가만난마음공부. 오랫동안갈증나하였던것들이그안에있더군요. 하루하루공부하고, 내안을들여다보면서어느날인가내마음을묶었던굵은동아줄하나가끊어지는느낌. 그리고내목을조이던손들이하나둘씩풀려나가면서나를조였던소리들이스승이아니라, 병적인신념들이었음을보고비로소해방감을느끼게되었지요.  지금은다른사람들의목을조이는손들을떼어내고, 다른
사람들의몸뚱어리를칭칭감은줄들을하나씩잘라내면서기쁨을맛보고있습니다. 살맛나지요.불행 여러분은행복하려고사십니까? 아니면불행하려고사십니까? 이렇게물으면아마도거의대부분‘아니, 뭐저런질문이다있어. 당연히행복하려고살지. 본당신부가혼자살더니드디어맛이가기시작하누만.’하고생각할지모르겠습니다. 그럼두번째질문을드립니다. “여러분중에일백프로만족하면서사는분계십니까? 나는모든게다만족스럽다. 재산도이만하면되고, 배우자도보면볼수록사랑스럽고, 자식들도커가면서점점더마음에든다. 그리고내인생이점점더괜찮아져가는듯하다.”하는분말입니다. 열분이면열분모두그렇지는않다고생각합니다. 어느정도는불행하다는느낌을갖고서살아간다는말입니다. 왜우리는행복하게살고싶어하는데끊임없이불행이따라다니면서사사건건괴로움을줄까요? 그것이궁금합니다. 그래서이불행이라는놈을어떻게해야하는지에대해생각해보고, 해결책을찾아볼까합니다. 우선불행이란어떤것인가에대하여생각해볼필요가있습니다. 많은영성가들에의하면, 불행이란행복을추구하는과정에서어쩔수없이생기는부산물이라고합니다. 왜그런가? 우리가무엇인가를성취해서행복감을얻었을때의맛을두고서꿀맛같다고합니다. 그런데행복이라는꿀을
얻기위해서는벌을키워야하고, 벌을키우다보면어쩔수없이벌에쏘이는일이생길수밖에없습니다. 결론적으로말해서사람은본능적으로행복을추구하게되어있으니인생에서불행을없앨수는없습니다.  그러나불행한삶을조금이라도덜불행하게하고, 조금더행복한삶으로만들수는있다는것이지요. 어떻게하면되는가? 먼길을가는여행객처럼살면된다고합니다. 먼여행길을가려면어떤자세로살아야할까요? 막히지않게배설을잘하는삶을살아야한다고합니다. 여행을잘하려면다섯가지를잘해야합니다. 잘먹고, 잘배설하고, 잘자는생리적인것들과잘놀고, 잘대화하는다섯가지가잘되어야즐거운여행이됩니다. 이다섯가지원칙들이잘안될때여행은힘들어지는데, 이것들은불행이라는험한산의연속인인생에서도여전히적용됩니다. 즉, 이것저것가리지않고쌓인것을잘털어놓을줄아는열린삶을사는사람들은인생길에서만나게되는장애물들을비교적잘해결하고, 덜불행해하면서살아갑니다. 그러나왠지답답하고막힌마음으로사는분들은조그만돌부리에도부딪치고넘어지며늘불행하게삽니다. ‘난왜이리되는게없지?’하면서가진게많으면서도안달복달하며징징거립니다. 불행이란참으로지겹고, 괴로운것입니다. 그렇다고해서불행이감당하기어려운것은아닙니다. 우리가인생길을여유롭게잘털어버리고풀어가면서살아간다면, 훨씬가벼운마음으로지고갈수있는것이불행이라는것을잊지마시고, 불행하다고생각될때그것에치여서마음이나몸의건
강을상하지말기바랍니다.Life Consultant 그동안쭉제가하는일의성격을심리치료라고생각하였지요. 그런데날이가고해가가면서단순히심리적인문제를다루는데서벗어나서각사람이가진삶의자리를찾아주는일을하게되었습니다. 소위Life Consultant. 저는이명칭이오히려좋습니다. 정신과에서병을진단하고치료하는것을미시적치료라고한다면, 삶에대한조언은거시적치료를하는것이란생각이들어서지요. 저의삶이순탄치가않았기에, 수많은시행착오를거듭해온과거이기에조언자로서의역할은나름대로할것이라생각합니다.미련한사람, 지혜로운사람 미련한사람과지혜로운사람은구별하기가별로어렵지않습니다. 미련한사람들은자기가좋아하는것을다른사람들에게강요해서피곤하게만드는데, 그러고도자신의문제를모릅니다. 지혜로운사람은다른사람들이원하는것을해줍니다. 그래서늘사람들에게즐거움을주지요. 만약사람들이나를슬슬피한다면내가바로미련곰퉁이란이야기지요. 쓰면서찔리는느낌.
비밀과공간 복음에서주님께서는골방에서기도하라는말씀을하십니다. 기도하는모습이나기도의내용을다른사람들에게보이지말라는뜻입니다. 여기서골방이란사람이가지는심리적인공간, 즉비밀의공간이라고말할수있습니다.  사람이건강한삶을살기위해서는적당한비밀의공간이존재해야합니다. 모든것을다‘까발리고’ 살수는없다는말입니다. 연인들은서로에게숨기는것이없어야한다며진실게임같은것을하기도합니다. 그러나그러한삶이과연건강한가에대하여심리학자들은의문을제기합니다. 전체주의국가에서는모든것을국가가감시합니다. 국민들은사생활을가질수도, 개인의비밀을간직할수도없는데, 이런상황속에서우리는절대로건강한삶을가질수없습니다.  개인은비밀을가질권리가있습니다. 개인이가지는비밀은개인의자유공간입니다. 비밀은개인이숨쉴수있고, 자신의것을드러낼수있는공간의의미를갖습니다. 심리학자들에의하면각개개인의정신세계는자기만의비밀을간직할수있는역량에따라형성된다고합니다. 그만큼개인의비밀은중요하다는것입니다. 이것은아이들에게도마찬가지로적용된다고합니다. 부모님은아이들의모든것을알고싶어하지만, 아이들역시개인의공간, 즉자신만의비밀이있어야한다는것입니다. 이런관점에서아이가거짓말하는것은대단히중요한의미를갖습니다. 아이는거짓말을함으로써부모가더이상자기생각을읽지못한다고생각하며, 동시에자신만의정신세계
를가졌다고확신한다는것입니다. 아이에게있어서이런확신은상당히중요합니다. 아이가이런확신을갖지못한다면심각한심리적장애와관계장애를가질수있다는뜻입니다. 이런관점에서골방에서기도하라는다시새겨들을필요가있는중요한말씀입니다.살맛과입맛 살맛과입맛은비슷합니다. 입맛이떨어지는것은몸의기능이안좋아서그런것이지요. 살맛이없는것역시마음의어딘가가고장이난탓이지요.외국인청년 아침비가꽤내리는데, 산책을하러개천가로나갔습니다. 비가오니사람이없겠지생각하였는데, 한외국청년이조깅을하고있었습니다. 그청년이뛰는길과는반대편에서걷고있는데, 청년이갑자기물로가는것이었습니다. 물속에는웬할머니한분이빠져있었습니다. 청년은손을내밀어할머니를꺼내드리려고하는데, 할머니는한사코나가지않으려고하는것이었습니다. 다리를건너서가보니할머니는치매가있으신듯보였습니다. 경찰을불러서모셔가라하고, 청년을보면서기분이너무나좋았습니다. 악수를하고, 참으로좋은사람이라고칭찬해주니자기도기분이좋은
지씨익웃고가더군요. 전세계어디를가나친절한마음을가진사람들은다른사람들의마음에빛을준다는것을새삼느낀기분좋은아침이었습니다.사람평가 사람을평가할때에건방지다, 혹은무기력하다, 혹은짜증난다등등의표현을합니다. 이런평가들은어떤삶을살때생기는가? 심리학자해리슨박사는사람은양면을동시에추구할수있는통합적존재라고합니다. 즉, 마치음과양이존재하듯이자기가괜찮은사람이라는것을인정하면서자기개선을위해부족한면을자각할수있다는말입니다. 이런관점에서해리슨박사는네가지인생모델을제시합니다.  우선가장건강한사람은‘자기인정도’도높고, ‘자기개선도’도높은사람입니다. 이런사람들은즐거운마음으로새로운것을배우고, 경험하고, 그런삶에대하여만족하며삽니다. 다른사람들에게건방져보이는사람은자기인정도는높은데, 자기개선도는낮습니다. 이런사람들은자신의문제를인정하려고하지않기때문에고집스러워보이고, 잘난척하는사람으로보여서다른사람들로부터경원시당하는경향이있습니다. 무기력해보이는사람은자기인정도도낮고, 자기개선도도낮은사람입니다. 이런사람은아무런시도도하지않고, 그냥자기인생을뭉개면서살기때문에다른사람들을짜증나게합니다. 심하게자책하는사람들은자기인
정도는낮은데, 자기개선도는지나치게높은사람입니다. 이런사람들은자기인생도피곤하고, 다른사람의인생도피곤하게하는강박적인인생을살위험이큽니다. 이런인생모델의선택은대개어린시절부터형성된것이기에, 옷을벗는것처럼쉽게벗어던질수가없습니다. 그러나그런굴레에그냥묶여서살게되면, 나중에더큰문제에직면하게될가능성이크기때문에자신의병적인신념을바꾸는힘겨운노력을해야하겠습니다.최경주선수 이번에골프챔피언이된최경주선수. 그의경기내용중에모래벙커에서공을빠져나오게하는샷이있었지요. 골프를아는분들은알겠지만, 너무나어렵고힘든샷. 그런데그공을한번에홀로넣었지요. 환상적인샷. 최선수는그아름다운샷을만들기위해서고향백사장에서골프채가닳아없어지도록훈련을하였다고합니다. 아마도최경주선수는마음공부의수준이상당하리라생각되는군요. 대단한선수입니다. 모두짝짝짝~ㅋㅋ 보고싶은딸꿈을꾸는데, 영감이물뜨러가면서“나물뜨러가.”하고소리지르는바람에꿈에서깨어버려나도모
르게입에담지못할욕을하는죄를범했시유. 보속을뭘로? ㅋㅋ잘하셨다고말씀드려도, 욕을해도된다고해도한사코죄를지었다고하시는할머니. 그냥가세요. 죄를고백했는데왜보속을안주세요? 아, 죄를지었어야보속을주지요. 욕했잖아요. 그것은죄가아니라고했지요. 왜죄가아니에요? 욕을하셔서영감님이돌아가시면죄지만, 멀쩡하시니죄가아니고속풀이하신겁니다. ????? 뭐라고해드려야할지. 여하간죄가아니라고하니발걸음도가벼이나가시더군요. 혹다른곳에가서고백을하시면??? 애고, 걱정된다. 짐내려드렸는데누가다시지워드릴까걱정......사소한일에도 사소한일에도민감하고화가나서불편하다고하는분들이있습니다. 남들처럼대범하지못한것이스스로한심스럽다고하기도합니다. 하지만우리는거의대부분사소한일에민감한경험이있습니다. 왜사소한일에민감한가? 원인은마음과몸이지쳐서입니다. 마음과몸이영양결핍상태에빠져서그렇다는것입니다. 사람의마음과몸은에너지를보유하고있는데, 하루소비량이한정되어있습니다. 그런데이양을다소비하고나면지쳐서작은일에도민감하게반응한다는말입니다. 특히심리적으로신경증적증상이있는분들, 잡다한근심걱정에시달리는분들은다른사람들보다에너지소비량이
더많기때문에남들보다더예민합니다. 따라서그런자신을‘속좁다’ 질책하지말고, 푹쉬게해주고, 행복감을느낄수있도록자기돌봄(self-care)을해야할것입니다.기도인지아닌지 새벽성당철문을흔드는소리. 아침기도오신할머니신가삐꿈내다보니웬아저씨가술이떡이되어서문을잡고흔들흔들. ‘저자식이’하고내려가려는데, 그아제하는말, ‘아, 한동네사람끼리이러지맙시다.’ 성당마당예수님상을보고주정을...... 근디그게왜기도하는소리로들리던지. 그냥두고잤슴다.눈병 그저께부터눈이충혈되고, 눈안에모래알이들어있는듯한느낌. 안약으로버티다가결국안과행. 들여다본의사선생말씀. 과로하시나봅니다. 그러고보니요며칠과로한것도같다. 그런데예전에는하루만자고나면거뜬하였는데, 이제는눈탱이가붓고, 귀가얼얼하고, 때로는잇몸마저곪아서불편하기이를데가없다. 애고, 내몸뚱어리, 생각해보니지난오십년을아무말없이잘따라와준고마운친구란것을새삼...... 남은세월이라도호강시켜주고싶은데어쩌냐. 시간은없고, 할일은많은데...... 주인잘못만난네
팔자지.사회적유대감 아이들이문제를일으키지않고살게하려면어떻게해야하느냐고묻는분들이많습니다. 답은성당에다니게하거나, 혹은어떤종교라도좋으니종교생활을하도록하는것입니다. 왜종교생활이건강한사회생활을하는데도움이되는가? 종교는사람들에게사회적유대감을갖게합니다. 사회적유대감은사람이성장하는데상당히중요한요소입니다. 사회적유대감은사람들에게세가지요소를부여합니다. 애착적요소, 자아구속의요소, 그리고몰입적인요소입니다.  사회적유대감을가지면가족과주변인들에대해애착을갖게되고, 이런애착은사회적규범을수용하게합니다. 또한자아구속의요소는상대적으로범죄로부터멀어진다는말입니다. 이렇게형성된인간관계안에서왕성한활동을함으로써, 즉몰입적인삶을살면서성공한사회인이되는것입니다.  이것을증명한사람이트레비스허쉬(Travis Hirschi)입니다. 허쉬는복잡한대인관계를통한통제과정에대하여연구하였습니다. 거의모든개인은본능적으로합법적인행위보다는불법적인행위를선호한다는것을, 특히사람은감시나비난을받지않고혼자만살게되면비행이나범죄를저지를가능성이크다는결론을내게되었습니다.
그런데이러한경향이있음에도불구하고사람들이범죄를저지르지않는것은전적으로사회적연대의작용때문이라는것입니다. 주변의비난으로인하여기존에형성되었던인간관계가파괴되는것을두려워하는마음이범죄행위를억제하게만든다는것입니다. 종교를가지고난후‘사람이되었다’, ‘사람이변했다’하는것은바로이런이유에서입니다. 머리도좋고공부도잘하던사람들이범죄를저지르는이유는이런사회적유대감이약해서임을생각한다면, 아이들이종교생활하는것을시간낭비라고생각할수는없을것입니다.마음상하는일들 인생을살다보면마음상하는일들을가끔만납니다. 때로는예상한대로, 또때로는전혀예상치못한데서마음을상하기도합니다. 문제는예상치못한마음상함은준비안된상태에서생기는것이기에당혹스럽게자기치유를해야한다는것이지요. 그러나시간이지나면그마음상하는일들이주는가르침을보게됩니다. 사람이해야할일과하지말아야할일들을알려주는것이지요. 어쩌면인간의몸이가진자연면역체계같은것이인생이라는커다란흐름안에서도작동되는것같다는생각이자주듭니다.
여행 여행은참으로묘합니다. 평소에는어디론가가고싶은마음에답답증까지일어나건만, 막상짐을꾸리다보면왠지가고싶지않은마음이일렁거리면서일어납니다. 낯선것에대한예측불안때문인지. 평소에내마음대로되던것들이안되는상황속으로들어간다는것이피곤하다고내재아가도피하려는것인지...... 여하간가야합니다. 그래야심리적비만을, 마치교주인듯한자기착각에빠져서큰시행착오를범하는것을예방하는차원에서라도.성경읽기 하느님의말씀은성경에담겨있습니다. 그래서신자분들께늘성경을가까이하고묵상하라고권유합니다. 그런데성경묵상을막무가내로해서는안됩니다. 성경의메시지는교인들의심리적사태와기능을고려해야만제대로전달될수있는것이기때문입니다. 예컨대정신적으로문제가심한사람에게는성경의어떤구절들이심각한심리적부작용을일으킬수도있다는말입니다. 그리고이런병적인현상은건강한신앙인들에게서도얼마든지나타날수있습니다. 왜곡된성서이해와편협한신학적지식은하느님을심판자의이미지로만그릴수있고, 성장과정에서위축된어린시절을보낸사람들에게는그러한왜곡된이미지가절대적인것으로받아들여질수있습니다.
이런사람들에게는하느님의사랑과용서를강력히설교한다하더라도마음속깊이받아들이게하기가어렵습니다. 따라서성서가전하는진리는기계적으로전달되는것이아니라, 각시대별로마음속에서새롭게태어나야하겠지요.ㅋㅋㅋ 보좌신부때“교우여러분, 제가성인신부되게기도해주세요.” 십년쯤에는“교우여러분, 제가열심한신부가되게기도해주세요.” 이십년이넘고나니, “교우여러분, 제가옷벗고나가지않고죽어서도사제옷을입고죽게기도해주세요.”  갈수록제자신의약함과한계를보면서기도의내용도달라지네요.본명축일 돌아오는21일이마태오축일입니다. 그날제가받고싶은선물이있습니다. 기도입니다. 오래전어떤자매님(지금은미국수도원에있는)이선물을주었습니다. 은색묵주. 그런데자매님말이묵주기도를십년동안하다보니껍질이다벗겨져서색깔이변했다는것입니다. 아, 내가그동안신부생활을해온것은이런기도때문이었구나하는생각이문득.
도반여러분, 기도해주세요. 제가마음공부에전념하는삶에서벗어나지않도록.성공? 성공과실패는사람을극단적으로평가할때사용하는이분법적인표현입니다. 대개우리는어떤사람이공부잘해서돈잘벌고유명해지면일단성공, 그렇지못하면실패했다고생각합니다. 사실어느정도는일리있는평가입니다만, 절대적인평가기준이될수는없습니다. 왜냐하면인생에서의진정한성공은외적조건의충족이아니라, 내적인만족감과깊은함수관계가있기때문입니다.  아무리많은것을가지고, 아무리지위가높아졌다하더라도내적만족감이나행복감이없다면, 그사람은성공한사람이아닙니다. 그러나가진것이없다고하더라도자신의삶에만족하고행복감을느끼고산다면그사람은성공한사람입니다. 그렇다고해서궁상맞게가난한삶을살아야한다는것은아닙니다. 중요한것은내가가지고있는것들이아니라, 내가가지고있는것들에대한평가입니다. 난가진것이충분해...... 난왜이리가진것이없어하는...... 그래서주님께서마음이가난한사람은행복하다 하신것이고, 이말씀은바로마음의부자가되라고하신것입니다.
우연히만난아지매 수도원에서만난아지매. 상담을전공한다고하니이혼한후자신이겪은힘들고거칠고외로운삶의여정을알알이털어놓는데, 옆에있던친구는처음듣는이야기라고놀라는표정. 그서러운사연을가슴에담고살았으니병이날만도하지요. 이혼녀여러분, 자기학대마시고자기몸잘돌보시기바랍니다. 몸이무슨죄를지었다고ㅊㅊㅊ마더데레사수녀님 마더데레사수녀님의고백이항간에여러가지말들을만들어내고있습니다. 당연히하느님의현존에대한강한믿음을고백하시리라많은이들이믿었는데, 수녀님의솔직한고백에마음이흔들린다고하는분들부터공감이간다고하는분들까지각양각색의반응이나왔습니다. 저는개인적으로는마더데레사수녀님의그러한면에대하여깊은공감을느낍니다. 그리고참으로존경스러운것은, 하느님의현존에대한의구심에도불구하고그분의삶은늘하느님을향한선한이의삶이었다는것입니다. 어쩌면수녀님이가진그의구심이수녀님으로하여금다른사람들이던지는수많은미사여구칭찬에마음흔들리지않고, 교만해지지않는버팀목이되지않았을까하는생각도듭니다. 여하간종교적인경직성으로스스로믿음이있는사람이라고자처하면서실제의삶은그렇지못한사람들에게는수녀님의삶이야말로
무언의가르침을주시는듯합니다.성인공경-우상숭배 우리천주교에는성인을공경하는신심이있습니다. 혹자는하느님이외에사람을섬기는것은우상숭배라고평하기도하지만, 많은종교들이보이는신이외에다양한공경대상들을섬기는신앙생활을하고있습니다. 성인에대한공경심은영성심리관점에서중요합니다. 성인들은하느님과우리사이에징검다리역할을하고있어서하느님께다가가는것에대한심리적부담감을줄여줍니다. 뿐만아니라성인도, 우리도모두‘불완전한존재’라는동질성은우리안에있는불완전한거룩함을느끼게해주어서신앙안에서자존감을갖도록해주는역할을합니다. 그런데간혹주위사람들이우상숭배라고쑥덕거릴정도로지나치게성인공경을하는분들이있습니다. 왜그런가? 사람들은일반적으로자신의어두운면못지않게자신의고귀한가능성에대해서도두려움을가지고있어서, 자신이가진최고의특질을자기것으로수용하지않고다른사람에게서보려는특성이있기때문입니다. 누가“당신은성인이될소질이다분하십니다.”할때절대그럴리가없다고손사래를치는것이바로좋은사례입니다. 이것이우리가성인공경에빠져드는이유입니다. 모든사람은성인이될자질을가지고있습니다. 자기안의성인자질을스스로인정할때신앙적우울감과열등감이
동시에치유될수있기에, 거짓겸손을내세우는거짓자기에빠지지말고, 마음안의꽃과같은성인의자아를잘키워가기바랍니다.사랑? 드라마의내용. 이태리선원이미국부자여인과무인도에서어찌할수없이한달간의삶. 이태리선원은미국여인의자존심을다깎아버리고. 그런데나중에미국여인이사랑을고백. 구조대가왔는데도여인은숨자고제안. 이태리선원은자기사랑을확인하고싶다고구조대에연락. 결국여인은남편곁으로가고, 이태리선원은고래고래...... 시잘데기없어보이는영화지만상징적인내용. 폭력적인상황안에서나타나는인간의심성. 폭력을정당화하는권력자와그감옥을벗어나지못하는절망감을피하기위한도피기제로변질된사랑이란감정을무의식적으로만들어내는사람의심리. 독재적인가정, 독재적인정권하에서일어나는심리적현상은내적인힘이없을때사람이얼마나추락하는가를......불안처리? 불안한마음을어떻게하면없앨수있느냐고묻는분들이많습니다. 문제는우리의인생자체가불안을안고가야하
는구조를가지고있다는것입니다. 즉, 불안은내인생에따라다니는조강지처, 조강지부라고해야할까요. 없앨수는없고, 달래면서살아가야합니다. 불안은나를불안하게만드는조건을내려놓으면사라지는데, 이것은모든것이다보장된사람들이나가능한이야기이고, 일상생활을해야하는사람들은그렇게살수가없습니다. 가끔종교인들이모든것을내려놓으면평안함을얻는다고하는데, 정말짜증나는넘들이지요. 지들은의료보장, 생활보장이다되니까. 그렇지만생활비용이많이드는사람들은그런소리를할수가없습니다. 그런분들은불안을최소화시키면서살아갈수밖에요. 그런방법중의하나가기도이지요. 주님이나의앞날을지켜주시길간절히기도하면일어나지않은일에대한불안감은감소시킬수있지요.소금과평화 주님이말씀하십니다. 너희는마음에소금을간직하고서로평화롭게지내라 ??? 알듯모를듯합니다. 세상의소금이되라는말이무슨뜻일까?  본당을이동할때마다신자분들이묻습니다. 어떤본당이제일좋으세요? 부자본당? 신자가많은본당? 헌금을많이내는본당? 본당사목을이십년넘게하다보니그런것들보다더중요한것이있음을알게되었습니다. 신자들끼리싸우지않고너그럽게이해해주는조용한본당이가장좋은본당임을알게되었습니다. 이런본당을만드는유일한방법
은다른사람들의문제를가지고왈가왈부하지않고, 자기문제만을가지고씨름하는삶을사는것입니다. 대개시끄러운본당들은다른사람들의문제를가지고이리저리물어뜯습니다. 왜자기문제도아닌남의문제를가지고그리들떠들어대는것인가? 근거없는자기도취때문입니다. 다른사람들의일에이래라저래라하면서다른사람들이자기를특별한사람으로보아주기를바랄때자꾸만남의일에간섭하게되고, 원치않는충고를하려고하는추태를부리게되는것입니다. 운동을하러가면정말운동을잘하는사람들은열심히자기실력을키우는데만전력을다합니다. 그런데중간짜리도안되는얼충이들이꼭다른사람들을평가하고, 한수가르쳐주겠다고나섭니다. 그렇게나서서시범을보이면잘하게되는가? 천만만만의말씀입니다. 속에서너나잘해라하는소리가나올뿐, 절대로존경스럽지도고맙지도않은것입니다.  소금은햇볕아래서물을말리는고통을통하여생깁니다. 마치불순물을다여과해낸보석처럼말입니다. 뼈를깎는자기수련을해야소금같은사람이됩니다. 그런사람이야말로다른사람들에대하여진정너그러울수있다는말입니다.거룩함이란 많은분들이거룩함이란세상을멀리하는것으로알고있
습니다. 그러나거룩함이란단절이아니라, 반대로세상을끌어안는것입니다. 마치주님께서이세상을끌어안으시기위해서강생하신것처럼. 거룩한삶을산다고하면서세상을멀리한다면그것은거룩함이아니라, 경건콤플렉스인것입니다.삶이란? 신자분들이저를보고본당사목방침을알려달라합니다. 그래서“‘재미있게살자’입니다”하였더니모두들피식...... 그냥하는말이아니라, 아주심오한이론에근거한말인데말이무게가없다나요????  인생은재미있게살아야합니다. 만약내인생이재미가하나도없다면시간이안갈뿐만아니라, 삶이무기력해집니다. 재미있는삶은본인뿐만이아니라, 다른사람들에게도활력을불어넣어주는것입니다.속상함 속상하지않은분은없습니다. 주님도많이속상해하셨습니다. 우리는무슨일이내뜻대로안될때‘속상하다’는말을사용합니다. 상대방에게‘내속좀그만썩여라’하는말까지합니다. 그런데이속상함은우리가내적으로성장하는데필요한것이라서피해서는안되는것입니다.
속상함은마치김치를익히기위한과정과도같습니다. 즉, 김치가발효식품이되기위해서는푹익는시간이필요한것처럼, 어른으로성숙하기위해서는속상함이라는시간을가져야만하는것입니다. 처녀총각때는천방지축이던아이들이결혼해서아이를낳고난후사람이되었다는말을듣는것은바로이속상함의과정을밟았다는것을의미합니다. 아이들뿐만아니라나이든어른이라할지라도속상함의과정이필요합니다. 나이들면서대접받는일에익숙해지면‘심리적퇴행현상’이라는부작용이나타나기때문에싫은사람, 좋은사람가리지않는만남을가져서내적으로무르익은삶, 속상한삶을살아야합니다. 이런속상함의단계를오래거치고나면크게속상할것도, 기쁠것도없는경지가나타난다고하는데, 그런경지에도달한사람을어른이라고부르는것입니다. 아직도속상하십니까? 애로구먼......포기 때로다놓아버리고빈손으로살면된다고하는사람들의이야기. 말은쉽지만쉬운일이아니지요. 양로원의할아버지들, 할머니들. 쓰지도못하는물건들을챙기고사십니다. 그물건들이당신들의불안을줄여주는기능을하기때문이지요. 마음이불안한분들은비우지말고, 못쓰는것이라도두루두루챙기시길. 그러다가어느날그런것들이버겁다는생각이들때에내려놓을수있습니다.
수험생어머니 아이들이시험보는날. 웬일로날씨가그런대로따뜻합니다. 해마다시험때면한파가몰려와서아이들을고생시키더니이런때는온난화의덕을보는듯...... 어쨌건시험보는아이들을둔어머니들이추운성당에서하루종일기도하였습니다. 아이들시험시간에맞춰서...... 안쓰러운모습들을보면서어머니들의이런정성으로아이가사는구나하는새삼스런감동이...... 그런데해마다이해가안가는두가지. 그렇게간절히기도하는엄마들이시험만끝나면아무도안보입니다. 다른하나, 기도하는날같이기도하는남편들은한번도못봤습니다. 이십년전이나지금이나변함없이.소심하긴...... 대화를나눌때다른사람의눈을똑바로보지못하고자연스럽게대화를나누지못하는사람들이있습니다. 사람을만나고돌아와서는상대방이자기를어떻게볼까걱정하고, 염려와걱정의공상을끝도없이하는사람이있습니다. 일명소심증에걸렸다고하기도하는데왜그런것인가? 자의식(egotism)이너무강해서그렇다고합니다. 자의식이란사람이자기자신에대해지나치게의식하고관찰하는현상을말합니다. 이렇게자의식이심한사람들은항상자신
의행동을관찰하고통제조절하며, 다른사람의반응을미리계산해봄으로써어떤실패나좌절도발생하지않도록사전에준비합니다. 사람은누구나자기검열기제를가지고있는데, 이기능이지나친것입니다.  왜이렇게자기검열이심한가? 자기애적욕구가심해서입니다. 자기애적요구가강한사람들은완벽하게자각하고, 완벽하게표현하고, 완전한삶을살아야한다는강박관념을가지고있기때문에실패로인해상처입고자존심상하는것을피하고자합니다. 따라서이런사람들은좌절하고거부하고도전하는훈련을시켜야하며, 때로는체념하고자족하는것도배우게해야합니다. 즉, 자기안의닫힌세계에서벗어나현실세계에적응하도록해주어야합니다. 그래야진정한의미의성장을할수있게됩니다.  주님께서손이오그라든사람을보고“펴라” 하신것은이런관점에서볼수있기도합니다.짜증 인생살이는자질구레한스트레스의연속입니다. 그것을잘풀고살아가야하는데, 그럼에도불구하고어느땐가는스트레스가쌓여서몸살이나짜증으로나타납니다. 그런때에는만사다뒤로제쳐두고, 마음안에쌓인것들을털어버리러떠나야합니다. 그렇지않으면주위사람들에게괜한화를내고, 짜증을내게되지요.
마귀와투사 사람이가진방어기제중에‘투사’란것이있습니다. 자신안의것들중수용할수없는것들은타인에게돌리는것을투사라고하지요. 투사를하는지어떻게아는가? 지나친비난, 지나친분노, 지나치게엘리트의식을가지려고하거나, 지나치게거룩한삶을지향하는경우, 대개자기마음안의어두운부분들을인정하지않으려고하고, 다른사람들에게뒤집어씌우려고한다는것입니다. 즉, 투사는자기인식, 자기성찰이제대로안되는미성숙한사람들의생존기제인셈인데, 심한경우자기안에서올라오는모든부정적인불편한것들을마귀가주는유혹으로돌리는경우도비일비재합니다. 신학에서마귀의존재, 즉인간을하느님으로부터멀어지게하려는악의에너지는인정하지만, 마귀와자신의투사는때로식별하기어려운점도있음을간과해서는안됩니다.수도원 가끔복잡한이세상에수도원같은곳이왜필요한가하는질문을받을때가있습니다. 수도자들이이사회에기여하는것같지도않고, 무엇을생산해내지도않는데, 수도생활하는사람들이왜필요하냐하는힐난조의질문입니다. 이런질문은그뒤에있는욕구를잘보실필요가있습니다. 대개그런질문을하는사람들은물질적욕구에바탕을둔
인생관을가지고있습니다. 즉, 행복이란물질적인것을많이획득할수록더커진다는물질주의적행복관을가진사람들이라는말입니다. 이런생각을가진사람들이많은사회는위험합니다. 이런사람들은모든것을물질적인관점에서얼마나가졌는가하는잣대로평가기준을삼기때문에사회의모든사람들이돈벌이에혈안이되게만들고, 가난을멋으로삼는것이아니라, 가진사람의것이나심지어는없는사람의것을강탈해서라도자기욕구충족을하는병적인사회를만드는‘오염의근원’ 같은역할을하는것입니다. 사람은물질만으로는완전한행복을누릴수없는존재입니다. 심리학자아브라함매슬로우및수많은영성가들이증언했듯이, 물질적인행복은행복의가치순위에서가장낮은자리를차지하는것이기때문입니다. 이런관점에서우리사회가건강한사회가되기위해서는물질적행복이아닌영적인행복을추구하는사람들이꼭있어야만하는데, 그런삶을살고있는사람들이바로수도자들이라는말입니다. 또그런관점에서수도생활을하는사람들을존중하는사회는비교적건강한사회이고, 수도자들을경시하고함부로대하는사회는병적인사회라고진단내릴수있겠습니다.체력의중요함 인생을건강하게살기위해서는마음의건강이상으로체력이필요합니다. 자신이있고싶지않은자리에있을때,
마음으로는‘나는이런자리랑무관해.’, ‘나는이런상황과아무상관없어.’하지만, 불편함으로인한스트레스는바로몸의고통으로나타납니다. 그것도아주오래전부터취약한부위의통증으로나타납니다. 체력이모자란탓이지요. 많은분들이마음이편하면모든것이해결되는것처럼말하지만, 몸이따라주지않으면마음과몸이따로노는, 마음은거짓편안함을가지고, 몸은심한스트레스에시달리는아주힘겨운지경에빠지게됩니다. 그래서근육운동이마음공부에필수적이란것입니다.이쁜할머니 금요일마다가정방문을합니다. 오전에한시간강의를마치고, 점심먹고, 딱한집만.(체력이달려서여러집못합니다.) 구역에서가장가난한집을방문합니다. 이번방문은할머니혼자사시는집. 그런데구역장님말씀왈, “저할머니는사람을끌어들이는분이시라고. 참으로이쁘게사시는분이시라고......” 당신의인생역정은참으로기구하셨지만, 할머니는당신마음을참으로곱게가꾸며사셨는지주위사람들이그할머니를챙기고싶어한다는것입니다. 그할머니를뵈면서, ‘아, 곱게나이먹는다는것이바로이런것이로구나.’하는새삼스런감동. 사람은마음이고우면다른사람들이그매력에끌려오지만, 심통사납고자기본위이면다도망간다는것은아주자명한이치. 그런데도자기맴보를곱게쓴다는것이여간한
일이아니지요.쉴자리 “사는게너무힘들어요.”하고푸념하는분들이있습니다. 그런데그런분들을보면마음이아프거나, 도와줘야겠다하는생각이드는것이아니라, ‘그래도건강한분이시구나. 저분은절대로죽지는않겠구나.’하는생각이듭니다. 왜냐하면자신이어디가아프다고하소연할줄아는분들은그래도힘이있기때문입니다. 정말로문제가큰분들은‘아야’ 소리한번내지못하고소리없이죽어갑니다. 어쨌건상담을받으러오는많은분들이상담가가어떤획기적인대안을내어놓아서자신의인생을바꿔주기를기대합니다. 그러나사람의인생은빈대떡뒤집듯이쉽게바꿀수있는것이절대로아닙니다. 많은노력을기울이면현상유지를하거나약간좋아질정도이지, 바라는만큼변화할수있는것은아니라는말입니다. 그러나고달픈인생살이를약간덜힘들게는할수있습니다. ‘쉴자리’를많이만들어놓는것입니다. 술도한잔할수있고, 푸념도할수있고, 같이놀수도있는자리를많이만들어놓는것입니다. 쉴자리는인생을덜고달프게사는데참으로큰도움이됩니다. 비슷하게고달픈인생을사는데, 어떤사람은확늙어보이고, 어떤사람은젊고건강해보이는것은인생길곳곳에얼마만큼쉴자리를많이만들어놓았는가에달려있다고보아도과언이아닙니다.
주님께서도공생활을하시는동안쉴자리를마련해두셨습니다. 마리아, 마르타, 나자로남매의집이바로주님이쉬시던자리였습니다. 주님께서도적극적지지와위로를해주는‘쉬는자리’가사람에게얼마나중요한지아셨던것입니다. 지금사는것이고달프고힘들다여겨지는분들, 그저죽고싶은생각밖에없다하는분들은쉴자리를더많이늘리고, 더쉬엄쉬엄인생길을살아가기바랍니다.팬클럽 본당일을하면서내내듣는이야기. “왜우리들이랑어울려주지않는건가요?” 심리학을공부하기전에는저도잘놀았지요. 매일같이교우분들이랑술자리, 포커자리...... 그러다가만난늦공부에취해서지금은강의준비, 책낼준비, 내공부하느라시간을쪼개써야합니다. 그런데그런사정을설명해도여전히서운해하는분들이많습니다. 어찌하겠습니까. 그냥그러려니해야지요. 제가남이뭐라그런다고삶을바꿀그런나이도아니고말이지요. 그렇게알아주지않는분들이야기를듣다보면마음이섭섭해집니다.    그런데며칠전우연히만난분들이제가하는일의의미에대하여이구동성으로칭찬을...... 어찌나좋던지. 연예인들이왜팬클럽을만드는지이해가된시간이었습니다. 여러분도살다가외로우면팬클럽을꼬옥만들기바랍니다.
어떡해야하나요? 이혼을해야하나요? 말아야하나요? 하는질문을받을때가있습니다. 이런질문을받으면‘아, 이분은참과보호를받고자랐구나.’하는생각이듭니다. 어떻게자기인생의선택을다른사람들에게송두리째맡기려고하는지참으로의존적인성격이지요. 그런데이런분들은대책없이남의일에끼어들고싶어하는사람들의밥이됩니다. “아, 그까이꺼헤어져”하는소리를남발하고다니는, 아무대책없이자기기분나는대로말을뱉어내는사람들의밥...... 남의밥거리가되고싶으면다른사람들의말에자기인생을송두리째맡기세요.신앙은몇살때? 신앙은언제부터갖는것이좋습니까? 어릴때, 사춘기, 어른이되어서, 노인이되어서...... 많은분들이신앙은세상살이이것저것해보고싶은것다해보고난후에갖는편이좋다고들하십니다. 또어떤주부들은아이가어려서보다철이든후에본인스스로신앙을선택하도록하는편이좋다고말하기도합니다. 답은무엇인가? “가능하면어린시절부터신앙생활을하는것이좋다.”입니다. 신앙생활은연령대별로심리적영양소를공급하는중요한기능을갖습니다. 그래서신앙을마음의종합비타민이라고하는데, 신앙이연령대별로어떻게유익한지
설명드리겠습니다. 우선아이들의경우, 종교는아이의무의식안에입력이가장잘되는요소입니다. 즉, 아이들의인생가치관이종교안에서형성되는것입니다. 유럽같은경우, 다른나라에서어떤피해가발생했다고하면많은사람들이자선에나선다고합니다. 그런자선행위를하는배경에는가톨릭이라는종교적신념이무의식안에잠재해있어서그렇다고합니다. 그만큼어린시절에가진종교적신념이인생길에영향을미친다는말입니다. 또많은부모님들이아이들이효성스러운자식이되길바라는데, 건강하고성실한아이로자라기를바란다면어린시절부터신앙을갖도록하는것이좋습니다. 가끔어린아이들의고해성사를들을때가있습니다. 개구쟁이같고철없어보이는녀석들이고해소에서일관되게말하는내용이부모님의마음을아프게해드렸다는고백입니다. 겉으로는부모님의속을썩여도속으로는늘미안한마음을갖는것은신앙을가진아이들의특징입니다. 신앙은사춘기에어떤영향을주는가? 미국에서심리학자들이조사한바에의하면, 종교를가진아이들이갖지않은아이들보다더원만하게사춘기를보낸다고합니다. 왜냐? 사춘기란부모로부터심리적으로독립하고싶어하면서도자신의앞날에대한걱정으로마음이불안할때인데, 이두가지요소를다채워주는것이종교이기때문입니다. 즉, 부모님한테듣는소리는잔소리로듣지만, 종교안에서듣는이야기는자신에게주어진메시지로생각한다는것입니다. 따라서종교를가진아이들은종교를통하여자신의불안감을해소하기때문에비교적무난하게사춘기를보냅니다. 또
한종교는성적정체성을형성하는사춘기아이들에게적절한이성과의만남의자리를마련해줌으로써원만한정체성형성에도움을줍니다. 즉, 부모님들이걱정하는사고칠일들을예방해주는것입니다. 그러므로사춘기아이들은무조건종교를갖게해야합니다. 종교는어른들에게도필요합니다. 그런데특히남자어른들의경우에종교를갖게하는일이쉽지가않습니다. 사십중반이전의남자들은종교를갖는것에대하여쑥스러워하고, 주위에서도놀려대기때문입니다. 그럼에도불구하고종교는인생살이의필수적인요소입니다. 우선아이들을두신부모님들의경우, 신앙생활은아이들에게삶의진중함을보여주는좋은모습으로기억됩니다. 부모님들은아이들이기도하는모습을보면서귀엽다, 깜찍하다는느낌을받습니다만, 아이들은부모님이기도하는모습을보면서부모님에대한경외심을가진다고합니다. 마음이내키지않더라도아이들을위해서신앙생활을할필요가있습니다. 사십중반을넘어선어른들의경우에도종교는또다른의미의중요성을갖습니다. 사십중반을일컬어서‘사추기’라고합니다. 이것은동서양을불문하고공통적인데, 그연배가되면살아온세월을돌아보면서자기평가를하게되고, 사춘기때와유사하게‘내가누구인가? 내인생은무엇인가?’하는주제로고민하게됩니다. 그리고남은생애를어떻게보내야하는지에대하여갈등하고마음고생을하게되는데, 이때길잡이역할을누가하느냐가중요합니다. 만약신앙이길잡이를한다면내면세계를다듬는데많은노력을기울이면서비교적건강한중년기를보내겠지만, 길잡이를잘못만
났을경우공허함을메우려고마약, 술, 도박같은중독성있는좋지않은길로들어설가능성도높습니다. 노년의신앙생활은더이상말할것이없겠지요. 노년기는세상에서의삶을정리하고, 하느님나라로가기위한준비를해야하는때입니다. 이런때종교는세상을떠나하느님나라에서어떻게살아야하는지에대한오리엔테이션을시켜주는역할을하기에노년기의신앙은필수적인것입니다. 주님께서하늘나라를밭에묻힌보물에비유하신것은바로이와같은이유들때문입니다. 많은분들이신앙생활과현실생활이별개라고생각합니다만, 절대로그렇지않습니다. 오히려신앙이우리인생을더풍요롭게만드는데상당히기여한다는것이많은영성심리학자들의견해입니다. 기도에맛들이고, 신앙생활에깊이맛들여서주님이주시는은총안에서풍요로운인생, 행복한삶만들어가기바랍니다.사람의문제 마음의문제는성적인욕구에서비롯되는것이라고프로이드박사가말했지요. 일견맞는말이지만, 그러나사람이가진모든문제의근원은외로움입니다. 왜냐? 사람은관계안에서태어나서성장하고죽는관계의존재이기때문입니다. 외로움이란관계의단절에서생기는감정이지요. 사람은견딜수없는외로움을극복하기위해서두가지방법을사용합니다. 외로운섬같은다른사람들과다리를놓는방법, 섬과섬사이의다리같이. 그래서서로의외로움을나누며
사는것, 일명친교, 친구만들기라고하지요. 다른방법은자기안으로깊이들어가는것입니다. 마치섬의가장밑자락을찾는작업같이. 그래서섬이란사실같은땅의다른돌출부위란것을보게되듯이, 사람역시무의식안으로들어가면서결국사람이란존재성을, 동질성을발견하고, 그래서외로움이허상임을깨닫게된다는거지요. 그런데문제는두번째방법은정말마음의힘이천부적으로강한사람만이할수있다는것. 보통사람들은그길을갈엄두도내기어렵다는것이문제지요.신부들이부담스러워하는본당 신부들에게도왠지부담스런본당이있습니다. 보기네가지중어느것일까요? 1. 헌금이적은본당2. 신자가적은본당3. 성당건물이후진본당4. 오래된본당네, 4번입니다. 왜냐? 오래된본당은신부들이하도많이거쳐가서비교대상들이많기때문입니다. 헌금적은본당? No Problem. 행사줄이고살림줄이면될뿐. 신자적은본당? 일이적어서좋지요. 성당건물후진본당? 비바람만막으면되지요. 그러나오래된본당은? 비교대상이되는신부들이많아서힘들지요. 교우분들은본당전통운운하지만.
애키우기 애를어떻게키워야할까요? 하고묻는분들이가끔계십니다. 오죽하면애를키워본경험이없는노총각에게애키우는법을물을까하고혼자웃기도하지만, 아이를키우는일은인간이이세상에서하는일중에가장어렵고도중요한일이아닌가하는생각을해봅니다. 이런심각한질문에잘키우시면됩니다하고대답하면, 그제야어휴혼자사셔서애키우는게얼마나힘든지모르신다니까하며혀를찹니다.  발달심리학에서는아이를잘키우려면부모가아이의좋은인생모델이되어야한다고합니다. 왜냐하면자녀는무의식중에부모의인생을그대로답습하거나, 아니면반발심으로부모가원하는것과정반대의삶을선택하여살기때문입니다. 그래서심리학에서는문제아뒤에는문제부모가있다고말합니다. 아이를잘키우려면부모가먼저잘살아야한다는것입니다. 그런데어떤부모님은“나는최선을다해서아이들을잘키우려고하는데아이가영잘따라주지않는다.”고하소연하기도합니다. 이런경우왜그런가? 부모가자신이못다한꿈을자녀에게서실현하려고할때, 그래서부모가아이를이해하고존중하기보다아이에게자신의뜻을관철시키려고할때그런부작용이생기곤합니다. 그럴때대개부모들은“이게다너를위해서이러는거야.”하지만, 아이의마음속반발심은어찌할수없는것입니다. 하여간부모자식관계는누구말처럼전생의무슨인연의
연장인지는몰라도, 서로의인생을마주비추는두개의거울과같다고하기도합니다. 부모자식은서로에게힘들어하면서도서로에게서무엇인가배우고있다는말입니다. 어찌되었건부모자식이아무리서로가배우는관계에있다하더라도갈등의원인은대개부모에게있다고합니다. 따라서가정이행복하고생산적인에너지가넘치는곳이되게하려면부모가먼저자기문제를자각하는것이중요하다고합니다.아, 대단~ 성당밤미사가끝나면썰렁해지는성당. 주택가라서바깥도인적이없고. 그런데제의방봉사자매님혼자서다음날제대를차리고, 초를깎고하길래“무섭지않나요? 지켜줄까요?”하였더니, “괜찮아요. 주님이지켜주세요.”하시는것입니다. 불다꺼져컴컴한성당이무섭다고다른자매들은다지켜달라고하는데, 이자매님은참으로대단합니다.인생은고(苦)인가? 인생은고난의연속이라고누가말했지요. 대단한엄살장이입니다. 인생은그냥불편할따름이지요. 인생살이의불편함은여러모로생각해볼대상입니다. 힘있는사람들은불편함을즐기는훈련을합니다. 그렇게해서내적인힘을기르
려는것입니다. 또돈을벌고싶은사람들은불편함에대하여깊은연구를하면됩니다. 큰돈을버는사람들은거의다사람의불편함을해소하는방법들을만들어서돈을벌었기때문입니다. 불편함에대하여불평만하는사람들은별볼일없는인생살이로세상마치고, 이름도모르는무덤에묻혀버릴사람들입니다.어린시절 상담받는사람들이늘의아하게생각하는것이있습니다. 자기는지금다른사람들이속을썩여서상담을받으려는데, 상담자가엉뚱하게도자주어린시절이야기를묻는다는것입니다. 자신의어린시절과지금의문제가무슨상관이냐는것이지요. 내담자의어린시절에대해묻는것은, 유년기상처를치유하지못한사람은인격의일부분이미숙한채로남아있기때문입니다. 즉, 철들지못한어른이되어서자기도고통받고, 다른사람들도괴롭히기때문입니다. 우리안에는과거의경험들이만들어놓은모순된감정들과유아적감정들이겹겹이쌓여있습니다. 그래서이해할수없는분노, 원인을알수없는우울, 열등감등온갖유치한부산물들을만들어내는데, 이것들은격렬하기때문에통제하기도어려우며, 무의식안에서진행되기때문에이해하기도어렵습니다. 이것은실제현실이아니며, 타인의눈에보이지않는심리적현실이지만, 대인관계나정신세계에구체적
영향력을행사합니다. 사람을심리적감옥안에서살게만든다는것입니다. 그래서어린시절을돌아보며유년기의상처를아물게하는일이우리인생에서참으로중요한의미를갖는것입니다. 집에서시간이날때어린시절의자기사진을들여다보며대화를나눈다면, 지금의힘든감정들을이겨내거나해소하는데많은도움을받을것입니다.빈민사목 주님께서는가난한사람들을위한사목을제자들에게당부하셨습니다. 지금우리교회는빈민사목에대한깊은관심을가지고여러모로일하고있습니다. 제가하는그룹상담은이런교회의가르침에입각한사목실천방법입니다. 상담료가부담스러울정도로가난한사람들에게무료로상담해주는것도빈민사목이라고생각됩니다. 그리고정신적으로도저희그룹상담에오는분들은거개가가난의바닥을헤매는분들이옵니다. 그래서우리모임이야말로가난한자들의모임이아닌가하는생각이듭니다. 상담카페역시정신적으로병든사람, 마음이불구인사람, 여러모로쪼들리는사람들이들어와서위로받고가는자리입니다. 이곳에서는학력도, 지위도, 나이도다내려놓고, 오로지상처입은자기마음만내어놓으시면됩니다. 그러면많은봉사자들이위로해드리고, 기도해드릴것입니다.
은총 은총은여러가지가있는데, 제가아는은총은두가지입니다. 하나는무엇인가를얻는은총입니다. 기도해서얻는은총. 두번째는깨닫는은총입니다. 어떤지식을깨닫는것이아니라, 내가가진문제점을보게되는은총. 늘다른사람탓이라고짜증내고툴툴거리던것이사실은자기애가심한내재아가지닌문제였음을깨닫는은총.  오늘아침에잠에서깨면서두번째은총을얻었습니다. 이은총은내가가진문제를스스로보면서갖는부끄러움과도망하고싶은것이아닌왠지모를시원한바람을맞는듯한후련함, 그리고편안한마음을동시에줍니다. 무엇을바꾸겠다고짜증내던마음을내려놓을수있는휴식마저줍니다. 이은총은아마도성모님께서주신듯합니다. 얼마전부터사제관에기도방을만들고, 메주고리예성모님의큰초상화를모셨습니다. 그리고시간날때마다들어가서온갖푸념을다하는데, 저의푸념이바닥까지가도록허용하신후에당신이저에게주신선물입니다. 시간이지나면또예전처럼돌아갈지몰라도지금은참으로편안한시간입니다. 아무것과도바꾸고싶지않은, 그냥머물고싶은제가받은은총을도반님들께도전하고싶어서바로일어나서이글을씁니다.   성모님잘모시세요. 반드시도와주십니다.
여왕거미콤플렉스 후배신부가찾아와서골치아픈이야기를하나털어놓았습니다. 낯모를자매님이찾아와서는무작정면담시간을요구하더란것입니다. 자매님의가정문제가너무심각해서꼭그후배신부와면담하고싶다는것이었지요. 그런데영낯선분이라소속을물었더니다른본당신자라는것이지요. 어쨌건착해빠진후배신부는그자매가편한시간에만나기로하였는데, 정장을하고기다려도오지않더랍니다. 그자매의핸드폰번호를받아놓지않아서마냥기다리는데, 시간이한참지나서야핸폰이울려받아보니, 가족들하고어디를가느라성당에가질못했노라하면서다른날을잡고싶으니오후에전화하겠노라하더랍니다. 그러면서또자기가족의힘겨움에대하여장광설을늘어놓고...... 착해빠진후배신부는차마전화를끊지못하고두서없는장광설을듣느라곤욕을치루고...... 통화가끝난후에왠지자꾸만화가난다는것입니다. 화날만하지요. 착해빠진후배신부는소위여왕거미콤플렉스에빠진자매님을만난것입니다. 여기에빠진분들은얼핏참으로가정적이고괜찮은사람으로보입니다. 배우자에대한걱정과배려, 자식에대한깊은애정, 최선을다하려는모습, 완벽한외적세트를다갖추고있어서다른사람들이감히그런분들에대하여어떠한문제제기도할수없습니다. 또이분들은대개달변이고, 수준낮은사람들처럼자기자랑같은것은절대로하지않습니다. 그반대로자기가필요해서이용하는사람들을아주이상적인사람이라고칭찬
하여심리적으로‘업’상태를만들어놓고비참한자기를도와달라고하니, 속이허한사람들은그만‘어어어’하면서무리한청이라도할수없이들어주게되는것입니다.  그런데문제는그다음부터입니다. 도움을청할때에는그렇게배려와겸손을아끼지않던분이일단허락하고나면자기방식대로끌어가려고합니다. 마치거미처럼. 그리고무엇인가안끌리는느낌이들면무엇을좋아하느냐고물어서같은취미를가진사람을소개해주겠다고하면서다른거미줄로칭칭얽어매려고한다는것이지요. 더큰문제는이런분들은청을할때에는숨이넘어갈듯이하면서무리한청을하다가도, 자기들의청이들어지는듯하면지체없이사라진다는것입니다. 거미줄에걸린먹이를다먹어치워껍질만남으면거들떠보지도않는거미처럼...... 이런분들과의조우는늘그끝이좋지않습니다. 그래서그후배에게조언했습니다. 네가먹음직해지면다시찾아올거미이니다음에는아예문턱에들이지도말라고말입니다. 이런사람들을변종자기애적성격장애자라고하더군요. 이런분들은가까이하지않는것이좋습니다. 자칫거미줄에걸려서내장까지다먹히고마는불상사가일어날지도모르기때문입니다.바닥경험 아이를군대에보내야할까요? 이번에보니해병대아이가죽었다던데...... 걱정하시는주부들. 그러실만도하지요. 그
러나사람은인생의밑바닥을경험할필요가있습니다. 인생이너무순탄하면내공이쌓이지않습니다. 산전수전다겪은사람만이인생살이역경을만났을때덤덤한마음으로견디고이겨낼수있는것입니다.옷이날개 옷이날개라는말은사실입니다. 왜그러냐고요? 옷을잘입는다는것은내가내몸을사랑하는행위입니다. 잘입혀주는행위이자, 자신의가치를스스로인정하는행위이기때문입니다. 그래서단정한옷차림을하면행동거지도단정해지는데, 아무렇게나입으면아무렇게행동하게되는거지요. 사람의몸은마음만큼이나단순해서입혀주는대로행동하려고합니다. 비싸지않더라도옷을입을때아무거나입지말고, 성의껏입는다면반드시몸이그만한값어치있는행동을할것입니다.여한이없어 노인분들이아주좋은일을경험하고난후에“이제죽어도여한이없다”는말씀을자주합니다. ‘여한이없다’는마음에맺힌것이없다는뜻으로이세상에살면서이제는하고픈것을다하였다는말이기도합니다.  ‘여한이없는삶’. 바로우리가지향해야할삶입니다.
사람은하고픈것다하고, 먹고픈것다먹고죽어야한을품지않고편안하게죽을수있다고합니다. 그래서‘잘먹고죽은귀신이때깔도좋다’고하지요. 이옛말은심리학에서도마찬가지로거론됩니다. 하고픈것을마음대로하지못하였을때심리학용어로정신적변비에걸렸다고말하기도합니다. 정신적변비란무엇인가? 사람은끊임없이관심의대상을바꾸면서살아갑니다. 즉, 주관심사와부관심사가끊임없이순환하는삶을살아갑니다. 주관심사와부관심사는무엇인가? 금강산도식후경이라는말이있습니다. 배가고플때금강산구경은부관심사가되고, 먹을것이주관심사입니다. 그런데먹을것이해결되면주관심사인먹을것은뒤로물러나서부관심사가되고, 금강산구경이주관심사가되어앞으로나옵니다. 이렇게주관심사와부관심사를원활하게순환하면서사는사람을‘복많은사람, 팔자좋은사람, 여한이없는사람, 참으로행복한사람’ 등등의이름으로부르는것입니다. 그런데배고픔이해결안된채로금강산을가게되면경치가눈에들어오겠습니까? 아무리좋은이야기를들려준다한들하나도들리지않을것입니다. 이렇게주관심사가해소되지않은채로억지로뒤로물러나게되면소위‘정신적변비현상’이생긴다고합니다. 그렇다고해서“자기가하고픈것을다하면서살면되지.”하고간단히말할수는없을것입니다. 왜냐하면세상을살면서자기하고픈대로모든걸다하면서사는사람은극히드물기때문입니다. 세상살이가그리만만치않기때문입니다. 소위어른들중거의대부분이정신적변비에걸린채
로산다고보아도과언이아닙니다. 남자건여자건삼십중반이후에는신변의작은변화에도생각을거듭하는삶을살게되는데, 이것이바로정신적변비의시작이라는말입니다. 그러면이런‘변비같은삶’을어떻게하면조금이라도더편하게만들수있겠습니까? 자, 우선눈을감고이제내가살날이한달밖에남지않았다면무엇을제일먼저할것인가한번생각해보기바랍니다. 생각해보았나요? 자, 이제는왜나는내가하고픈것을하지못하고있는가? 무엇이내발목을잡고있는가를생각해보십시오. 그리고자신을스스로위로해주기바랍니다. 세상살이를우리하고픈대로하고살기에는우리발목을잡는것들이너무나많습니다. 그런때에는스스로자기마음을달래면서살아야합니다.  만약자신의마음을달래지않으면어떤삶을살게되는가? 짜증을내거나, 무기력하거나, 산만한삶을살게됩니다. 마치놀러가고싶은아이가억지로책상에앉아있는그런삶을살게된다는말입니다. 가능하면저렴한모든방법을다동원해서스스로를행복하게하고, 할수없는것은스스로위로하면서여한없는삶을만들기바랍니다.인복 평화방송에나온두번째분. 어린시절쌈박질, 나이먹어서도박과경마등등아주고약한인생을살았는데도도와주는사람들, 특히부인이끝까지곁에있어주었다. 도와주
는분들도대단하지만, 그분의인복그것은자신이가진어떤장점, 사람을끌어당기는힘때문이었으리라. 본인은모르는......웃음 어제해방촌성당에서의강의. 성당가득히앉은분들은머리가하얗게센노인분들이대부분...... 심리학강의를하려고하다가오랜세월가난과세파에시달리고쪼들린모습들을보면서차라리약간의개그를하는것이좋겠다는생각이들어서말도되지않는이야기를해드렸습니다. 강의가다끝난후나오시던할머니한분가만히말씀하시길, “하도웃어서턱이아파요.” “그러세요.” 험한세월사시는동안웃을일이별로없으셨을터이니짧은시간이라도마음껏웃으시고, 마음에쌓인묵은한을조금이라도덜어내셨음하는바램.역경 나이가이십대후반, 삼십대초반남자들이모여서이야기를하고있습니다. 무슨이야기를할가능성이높을까요? 예쁜여자, 기도, 정치, 축구중무엇일까요? 답은군대이야기입니다. 해도해도지겹지않은군대이야기입니다. 그래서군대를갔다오지않은사람들은군대생활이엄청
재미있을거라고생각합니다. 요절복통할만한이야기들이많기때문입니다. 그러나군대를갔다오신분들은알겠지만, 군대생활은아무리편한곳이라하더라도하루하루가지겹지않은것이없습니다. 자유분방한젊은나이에통제된조직생활을해야하며, 그것도때로는도무지이해하기어려운일들이비일비재한삶속에서살아야하기때문입니다. 그런데그런군대문화가점점더편안해져가고있음에도군대에서일어나는사고가점점더커져가고있습니다. 왜그런가요? 언론에서는신세대들에게맞는군대문화가없어서그렇다고이구동성으로말하면서현재군대운영을맡은책임자들을나무라고있습니다. 과연그럴까요? 물론그런면도있기는합니다만, 보다근본적인문제는아이들의정서가예전보다더미성숙하다는사실입니다. 이번에사고를낸아이의경우에도성격이내성적이고컴퓨터만좋아해서현실감각이없어서그런사고를냈다는보도가있습니다만, 단순히그런것에만문제가있지는않은듯합니다. 사실문제는고통을감내하는힘이약하다는데있습니다. 심리학적관점에서좀더설명하자면, 사람의행불행을결정하는것은일어난사건자체가아니라, 그사건을수용하면서깨달으려고하는태도라는말입니다. 즉, 고통을받아들이는마음가짐이자신의행불행을결정짓는척도가된다는것입니다. 군대생활을하면서어떤사람은‘여기서이렇게모욕당하고, 고통을당하며힘든삶을사는것은내가그동안이기적으로살아온것에대한대가야.’하고달게받아들이거나, ‘마음의수련을위해서이정도는견뎌야해. 그래봤자삼년동안극기체험을한다고생각하면돼.’하는생각을
가지고군대생활의의미를찾으려고노력합니다. 하지만‘왜나만이렇게힘들게살아야해?’하는생각을갖게되면불행의나락으로떨어질수밖에없습니다. 군에서사고를치거나탈영한아이들을보면거의다그런문제를가진아이들이라고합니다. 아이들이군대생활뿐만이아니라험난한세상살이를잘견디고살게하려면어떻게해야하는가? 어린시절부터힘들고어려운생활을경험하게해주어야한다고합니다. 이러한경험이야말로아이들에게힘겨운상황속에서도건강하게살수있는힘을주기때문입니다.  어떤심리학자가어린시절부터금이야옥이야키운사람들과어려운삶을경험하며나름대로고생하며자란사람들을대상으로통증비교를하였다고합니다. 어려운삶을경험한사람들은자신이겪는고통을음미하고고통의의미를생각하려고애쓰는반면에, 어려운삶을모르고살아온사람들은오로지고통을없애는데만마음을쓰더라는것입니다.  옛날스파르타인들은어린시절부터아이들에게힘든훈련을시켰다고합니다. ‘어린시절고생은사서도한다.’는말은단순히아이들이버릇없이자라서는안된다는차원의말이아닙니다. 성숙한어른, 성공한성인이되려면어려움을감내하는인내심을길러야한다는미래지향적인‘성공격언’입니다. 자식이나손주가귀하게여겨질수록어려운훈련과정을거치도록하십시오. 눈에넣어도아프지않을자식이라고치맛자락에싸서키우면어느날인가그치맛자락에여러분이보쌈당해서고려장당할수도있습니다.
사진 복음을읽고서강론을준비할때이스라엘에서찍은사진들을늘어놓고들여다보면서강론을씁니다. 벌써한참이지났건만사진을들여다보면그때의감정이다시살아나는느낌을갖습니다. 갈릴리호수, 광야, 예루살렘, 나자렛의새벽등등. 그래서저는어디를가든지쓸데없는것을왜찍느냐는핀잔에도아랑곳하지않고많은사진을찍고모아둡니다. 사진은과거의것이지만, 그것을들여다보면서우리의마음은과거로의여행을합니다. 그리고잠시라도현재의삶의짐을내려놓습니다. 그래서현재살기힘든분들에게과거의즐거운추억을담은사진을보라고하는것입니다. 사진을오래들여다보면우리의중추신경이그것을현실로인식해서잠시라도세파의힘겨움에서쉬는시간을준다는것이지요. 가난한사람들이생존할수있는하나의생존기제입니다. 안타까움 가끔저의힘이나실력으로어찌할수없는내담자들을대할때가있습니다. 상담은원래자기문제를아는사람들, 대화가되는사람들을대상으로합니다. 그런데자기문제를모르고더더욱대화가안되는경우에는참으로답답하고, 무기력한마음이들뿐입니다. 망상속에서힘겨워하는내담자들은상담으로는안되고입원치료를받아야하는데, 무
슨일인지방치된듯한느낌을받으면그내담자들의인생이안쓰러워저절로기도하게됩니다.역경에처했을때 살다보면좋은일만있는것이아니라좋지않은일들도많이생깁니다. 소위역경에처할때가있습니다. 우리가역경에처했을때어떻게해야하는가? 역경에처한사람이나만이아니라는것을생각해야합니다. 사람은역경에처하면마치자신만이그런일을당하는듯한생각속에빠져듭니다. 그리고자기만이어려운일, 힘든일을당한다고생각할때가장우울해지고무기력해집니다. 그래서나만이이런일을당하는것은아니야하고자신을다독여야합니다. 훈련소에서잘훈련받던아이들이부대배치를받고나서간혹사고를치는경우가있습니다. 훈련소에서는다같이고생한다고생각하니나름대로위로를받지만, 부대에배치받고졸병이자기혼자뿐이라고할때마음이폐색감과무력감에사로잡혀스스로인생을끝내고싶은충동에시달리게되어사고치게되는것입니다. 사실우리중에아무런일도겪지않으면서순탄하게사는사람은거의없습니다. 돈이있는사람이건, 없는사람이건죽을것만같은역경에처하는경험들은누구나하고산다는말입니다. 어떤엄마가애지중지하던아들을사고로잃고지방의어느수녀원에서밤낮을울며새웠다고합니다. 많은수녀님들이그엄마를위로했는데, 위로가성에차지않았는
지계속해서울고다니자어떤수녀가아주대차게말하더랍니다. 세상에아들죽은사람이당신하나뿐이냐고. 처음에는기막히고화가나서저년이애를낳아보지못해서저런소리를하지하면서분통을터뜨렸는데, 시간이지나면서마음이냉정해지고, 수녀님의말이맞구나하는생각이들더랍니다. 따라서힘이들때나역경속에서‘다른사람들도다그래.’하는생각을갖는것이좋습니다. 이런강의를하였더니어떤청년이질문을했습니다. 그럼하느님께서는왜사람들이아무런역경을겪지않고순탄하게살도록내버려두시지않는겁니까? 많은분들이갖는의문이기도합니다. 사람은자기일이순탄하면‘심리적비만현상’을겪게됩니다. 즉, 안하무인이되어하느님의자리에앉아다른사람들을가르치려고하는교만함이생기게됩니다. 또한그들은매사에고마워하는마음도없고, 모든일이자기힘으로된다고생각합니다.  역경은인생의쓴약이라고합니다. 실제로성공한사람들은거의다역경의위기를기회라고생각하고일어난분들입니다. 살다가힘들때주저앉지말고, 역경을잘딛고일어나서성공한인생을만들기바랍니다.가난해야하는천주교인들??? 천주교인들은가난해야한다? 그런말을누가했는가요? 그런말한사람아무도없습니다. 돈많이벌어야지요. 그런데한가지간과해서안되는것이있습니다. 우리마음은
단순하고여려서어떤것에감정적으로올인하게되면그대상이내마음안에서주인노릇을하는약한경향이있습니다. 만약내가오로지돈만을생각하게되면, 돈이나의모든것을통제하는주인행세를한다는것입니다. 그래서내마음의주인을하느님으로모시고돈을벌어야하는것입니다.  예전에는하느님께서사람들이가난하길원하셨다고하는엉뚱한가르침이많이퍼져서마치진정한신앙인이되려면가난뱅이가되어야하는것처럼생각하였습니다. 그러나하느님은사람들이행복하게되기를원하시지, 절대로궁색하거나불행하기를원하지않으십니다. 하느님은자식이잘되기를, 돈으로고생하지않기를바라는부모의마음과같은마음을가진분이십니다. 돈많이들버시고, 좋은일많이하시길바랍니다.용서가안됩니다. “용서가안됩니다. 그래서상대방을아주많이미워하고, 심지어는어디심하게다치라고악담하기조차하였습니다.” “왜그러셨나요?” “상대방이저에게아주큰상처를주었습니다.” “그런경우는정당방위라고하지요. 고해성사를보지않으셔도되고요.” “정말요? 그렇지만사람을미워하는마음은죄가아닌가요?” “누가나를찔러서피가철철나는데아프지않은가요? 미움은상대방이내마음에상처를내서갖게되는감정이지요.” “그래도용서해야하는데잘안되
네요.” “용서는상처가아물어야되는것이지의지로되는것은아니지요. 실컷미워하고나면용서하게될겁니다.” “그래도보속은주셔야지요.” “아니, 무슨대죄를지었어야보속을주지요. 그냥가세요. 어디가서속풀이나하시고요.” 오늘있었던일입니다. 역할 우리는평생동안여러가지역할을맡습니다. 그러나역할을바꾸는법은알면서도그것을되돌아볼줄은모릅니다. 물론우리가어떤역할에충실한것을나쁘다하는것은아닙니다. 사회가원만하고원활하게움직이기위해서는각자자신의역할을충실히살아야할것입니다. 단지역할중에는우리에게맞는것이있는가하면, 맞지않는것도있다는점에관심을가져야합니다. 따라서그것을가려내는일이중요합니다. 자신에게맞는역할이무엇인지알기위해서는자기내면의어두움을드러낼줄알아야합니다. 그러나자신의부정적인면을인정하고, 그것을드러내는것은고통스러운일이기에많은이들이외적역할에만매달리려하거나, 다른사람에게자신의어두움을투사시켜서문제를회피하려고합니다. 이렇게자기자신의모습을부정하게되면, 거짓된삶, 즉망상적인삶을살게될가능성이높기에위험하기짝이없는일입니다. 우리가하느님앞에서참된겸손의자세를가지고다른사람을덜미워하고덜비난하려면반드시자기자신을솔직
하게인정해야합니다. 예수께서는원수를사랑하라하신말씀을통하여내마음의어두움을어떻게다루어야할지를알려주고계십니다.믿거나말거나 저희본당신자분이야기. 아버지가치매에걸리신증세가보여서전전긍긍하다가화투를치시라고권유해드렸는데, 몇개월후치매증상이나아지기시작했답니다. 나이가드셨어도머리를쓰는작업을하는것이병의예방에좋다는것을실증한것이지요.불편한감정 우리는마음안에불편한감정이생기는것을참으로싫어합니다. 그래서기도도편안함을구하는기도를합니다. 그러나불편한감정은쓰레기처럼버릴감정이아닙니다. 불편한감정은여러가지용도로사용됩니다. 우선자기한계를알게합니다. 만약우리마음이늘평안하다면자기감정에도취되어자기도모르게교만하게됩니다. 불편한감정은이런성향, 자아팽창성향을막아주는기능을하지요. 두번째는불편한감정은자기내면으로들어가는입구역할을하기도합니다. 많은분들이조용한명상을통해서만마음안으로들어갈수있다고생각하는데, 불편한감정과
의진지한대화역시자기마음안으로들어가는좋은방법입니다. 문제는자신을과대평가하는분들은절대로불편한감정을받아들이지못하고없애려고만하다가겉치레성인같은삶을살게됩니다. 이런삶을사는분들을일컬어서성경에서는회칠한무덤같다고하였습니다.왜성인을 왜천주교신자들은주님만을믿고따르고주님을닮을생각을하지않고, 피조물인성모님이나성인공경을하는가? 그것은하느님이외의다른신들을섬기지말라는하느님의계명을어기는것이아닌가하는비난을들을때가있습니다. 이런말에많은신자분들은마음이동요된다고합니다. 우리가성인들을공경하는이유는몇가지가있습니다. 첫째는우리가신앙생활의이상형으로모시기에주님은너무나버거운분이란것입니다. 주님을따르려는마음은갸륵하지만, 마치뱁새가황새를쫓아가듯이무리한신앙방법을스스로에게강요하고, 그로인해정신적인질병에걸릴위험성이높습니다. 그래서눈높이를좀낮추어서인간적인결함을지닌성인들을공경합니다. 사실성인들도우리들처럼평범한사람들이따라가기에는벅찬분들입니다. 그래서생긴것이성인콤플렉스란것이지요. 그렇기때문에영성심리학에서는주님과성인들을본받으려는의지는가지되, 노력한만큼자신이닮거나변화되지않았다고자책하지말라고하는것입니다.
두번째는성인들을신적인존재로생각하는것이아니라, 우리신앙생활에도움을주고함께기도하는사람으로생각한다는것입니다. 신앙안에서는산이와죽은이의구분이의미가없습니다. 성인들도신적인존재가아니라, 함께하느님나라로가는동반자라는것입니다. 주님께서도너희가둘이나셋이모여기도하는곳에내가함께하겠다고하셨습니다. 이말씀은혼자하는기도보다성인들과함께하는기도가더주님의마음을끈다는것을암시합니다. 세번째는성인들은우리안의건강한자아를상징하는분들이기때문에그분들을공경하는것입니다. 우리가어느성인을좋아하고, 그분께기도하는것을영성심리학에서는투사적인행위라고합니다. 즉, 자기안에그런성인의품성이있기에외부의성인에게마음이끌린다는것이지요. 성인을공경하고좋아하는것을자기자신을돌보는행위라고보는것입니다.평생을 평생을자식뒷바라지했는데자식들이이제는당신말은듣지도않는다고하는자매님들...... 대개육십대의자매님들인데, 그분들이푸념하면서공통적으로하는말은대개“나는자식에게바라는게하나도없어요. 다자기들잘되라고한거지.” 그리고“내가지들을어떻게키웠는데”하는넋두리. 전혀상반된이야기를한자리에서하는것을보면서, 자기인생을꾸리지못하고자식을포함한다른사람에게
잘하면같이잘하겠지하는막연한기대로살아온모습이보여한편으로는안쓰럽고한편으로는답답하기만. 지금이라도늦지않았으니숨겨둔꽁짓돈으로맛난것사먹고, 가고싶은곳다가서마음에한들을남기지말아야할터인데......게팔자 개팔자가아닌게팔자. 이게사람의운명이지요. 새끼게를보고바르게걸으라고야단치면서자기도옆으로가는어미게같은. 삶이란수없이많은병적인강박관념과변화시키기어려운, 변화되지않는콤플렉스덩어리들이이끄는대로이리치이고저리치이면서살아가는것입니다. 그런와중에바르게산다는것은참으로어려운일입니다. 겉으로법을잘지키고, 사람들과대충웃으면서원만하게지내는것은가능합니다. 그러나내적인자유로움을느낄정도로자신을통제하고산다는것은불가능합니다. 우리가할수있는일은작은덩어리는다듬고, 큰덩어리는지고가는것뿐이지요. 그래서가끔마음을비우라든가, 마음을자유롭게하라든가하는뜬구름잡는이야기들을들으면어쩌면저렇게자기자신을모르고사는가하는......
우울증의영적증상 기도생활을하는동안에도우울증은걸립니다. 증상은다음과같습니다. 우울증에걸린상태에서많은신자분들은하느님이자신을거부한다고느낍니다. 그래서하는일마다꼬이고, 잘풀리지않는다고믿습니다. 이런비합리적인생각은신자들로하여금두가지상반된반응을보이게합니다. 하나는하느님으로부터멀어지는길을선택하는것입니다. 성경을멀리하고, 기도도하지않고, 영적인모든것에거리를두어스스로를처벌하게되는경우입니다. 이런것들은우울증속에서경험하는과다한심리적인죄책감으로인하여생겨납니다. 죄책감을느낄때, 하느님께서우리를버리심으로써벌을주신다고생각하기에영적인삶을체념하고영적인퇴각을하는것입니다.  다른하나는정반대의반응으로영적인일에지나치게심하게몰두하는것입니다. 이것은죄책감을느끼는것에대한보상심리인데, 종교적인일에광적으로절박하게몰두하는것입니다. 늘성경을애물단지처럼끼고다니고, 자기양심을달래기위해서지나칠정도로기도합니다. 그러나이런행위들은결과적으로심리적인무기력증을불러올위험이큽니다. 이런행위들이습관적인의식이되어버림으로써실제적인의미를잃기때문입니다. 이런분들은일단자신이하는모든기도행위를내려놓고, 자신과하느님관계의건강성에대하여전문가의진단을받을필요가있습니다. 그러지않으면자칫일상생활을영위하지못할정도로심각한정신적인장애에걸릴위험이있습니다.
금육 사순시기가되면고민상담을청하는할머니들이늘어납니다. 고기를먹으면안되느냐하는. 헐, 금육제에관한것인데, 어떤분은떡국을드실때고기를다건져냈는데고기한점이떡에붙어있는것을모르고먹었다고보속을달라고하기도합니다. 헐헐헐고기한점먹은게대죄라면국민들의재산을통째로먹은사람들은어이해야하는지. 쩝어쨌건금요일만되면이상하게도고기먹을일이자꾸만생기는지참으로. 여하간중요한것은고기가아니라, 주님을생각하면서절제하는삶을사는것인데, 좁쌀영감같은사람들이자꾸만고기콤플렉스를만들어서어쩌다한번고기한점먹을까말까한노인네들의가슴을시리게하네. 우이씨그랬구나 늘궁금하던것하나. 왜하느님은하와를창조하실때하필이면아담의갈비뼈를취하셨을까? 가끔은비신자들의조롱거리이기도했던의문. 이번기회에풀렸습니다. 갈비뼈를다치고난후의불편함. 힘을쓰기가어렵습니다. 배변을볼때옆구리가결리는것은기본. 코를풀기도힘들고. 가장괴로운것은기침...... 한번하면그야말로옆구리가찢어지는듯한느낌. 누워있다일어날때도몸의균형을잡지못하면결리고...... 영화에서갈비뼈가부러졌는데도뛰어다니
던넘들다가짜라는것. 갈비뼈하나가이렇게중요한역할. 몸의지렛대, 힘을발생케하는버팀목이기에하느님께서아담의갈비뼈를취하신것이었습니다. 아담이인생에서힘을얻고인생의균형을잡는데하와가필수적인존재라는말씀을하신것입니다.율법주의적종교 가끔어떤분들은종교인들은법없이도살아야할정도로율법을잘지켜야하고, 자기감정을드러내지않고늘평안한모습으로살아야한다고강변합니다. 그리고그렇게사는사람들의영성이대단한것이라고평가합니다. 그래서많은신자분들이자기내면을들여다보기보다윤리적이고율법적인삶을살려고애씁니다. 특히우리가톨릭신자분들의경우, 어떤죄를얼마나지었는가에아주민감한신앙생활을합니다. 물론이런신앙생활은건강하고바른사회의소금이될만한삶이라말릴수는없습니다만, 그러한삶이내면의건강까지보장해주는가에대해서는한번생각해볼필요가있습니다. 율법주의적인종교가갖는문제는무엇인가? 자기내면을보지않고윤리적금법을강조하여자신의죄에무감각하고교만해져서자기선행을과장하게된다는것입니다. 왜그런가? 자신안의깊은부분을인식하지못하고, 또한이로인해다른사람의깊은부분을인식할수없기때문이며, 그결과참된의미에서의공감이이루어질수없고, 스스로의
인시하는교만에빠지기쉽기때문입니다. 인격이든신앙이든지.정.의(知.情.義)가균형있게발전해야성숙해질수있다고합니다. 문제는지적이며의지적인면에서발전한사람이정적인분야에서미숙할때발생한다는것입니다. 그래서J. R. Beck은진정한영성은심리적특성과인간성격의특징들이조화를이룰때이루어진다고말했습니다. 안정이중요함 부러진뼈를맞추려고복대를가슴에차고, 무거운물건은안집으려하고, 미사도보좌신부다시키고무조건쉬고있는데, 참으로신기한것은그냥누워서쉬기만해도회복되는느낌이오는것입니다. 불편함과통증이줄어드는느낌이확연히...... 역시마음의병이건몸의병이건쉬어달라는메시지였구나하는새삼스런생각이...... 남들보고쉬라하면서정작쉬지못한삶이이렇게타의적인방법(아무리생각해도이번사고는성모님작품인듯ㅋㅋ)으로강제로쉬게되면서힘들고괴로운때일수록잘쉬시라는당부의말씀드립니다.종교의불필요성? 시중에나오는책중에종교가가진부조리함을이야기하면서종교의불필요성을역설하는책들이있습니다. 그런책
을보면서갖는느낌은저자가참으로피상적인관점을가지고있구나. 즉, 책상물림식의삶을사는구나하는생각......또한저자자신의콤플렉스가보입니다. 자기안의어두움을보지않으려고하는...... 어쨌건종교가부조리한사건들을수없이만들었음은부정할수없습니다. 그러나그것이종교의내적인실체와별연관이없음을알아야합니다. 종교가역사상부조리한일들을저지른것은종교안의권력을취한사람들의병리적인성격으로인하여생긴것이라는말입니다. 어느종교이건소위교권, 즉종교의수장에게주어지는권력이있습니다. 이권력을부여받은사람들에따라서그종교가세상에빛의역할을하는가하면반대로어두움의역할을하기도합니다. 그래서주님께서도적그리스도를조심하라고경고하셨던것입니다. 가톨릭교회가다른종교들로부터비난받는내용들은거개가중세시절인데, 그당시의종교지도자들은아주심하게병적인상태였습니다. 병적인사람들이교권을장악하고있었음을부인할수없습니다. 그러나그것만이전부가아니란것입니다. 그런모습들은외부로나타난것들이고, 내적으로는그런것들을거부하면서더깊은수도생활에전념하려고하였던수많은수도자들이있었습니다. 그분들에의해서지금까지우리교회의생명력이살아있는것입니다. 그런데이런면을보지않고한사코부정적인면을지적하면서그것이전부인양비난하는분들은??? 자기안의부조리함을보지않으려고하는, 그래서언젠가는그자신들도권력지향적인종교인이될가능성이높은사람들입니다.
이웃사랑 주님께서는네이웃사랑하기를네몸같이하라하셨습니다. 왜이런말씀을하셨는가? 이웃을사랑한다는것이얼마나어려운일인지아는분들은주님의말씀이지만선뜻받아들이기어려워합니다. 왜냐하면그렇게하는것이꼭자기자신을희생하는느낌이들어서입니다. 그러나복음서의다른말씀들과마찬가지로이웃을사랑하는것역시자기행복을추구하는길입니다. 왜그런가? 사람들은보통다른사람들이자기의장점은잘찾아주고, 결점은보지말기를바랍니다. 그리고자신이저지른웬만한잘못은다눈감아주기를바랍니다. 이러한마음은이기적인것이아니라, 자연스러운본능입니다.  그런데남이나에게그래주기를바라는대로내가남에게한다면, 즉다른사람의장점은찾아주고사소한것은눈감아준다면어떤일이생길까요? 심리학자들의연구에의하면, 상대방을이상형이나괜찮은사람인것처럼생각하고사는사람들은행복지수가높다는결론이나왔습니다. 사실우리가다른사람들에대하여시시콜콜시비를걸때가장불편한것은우리마음입니다. 따라서내가행복하고건강하게살기위해서는다른사람들에게관대해질필요가있다는말입니다. 주님께서이웃을사랑하라하신것은이처럼나의행복지수를높이라는말씀입니다.
연옥이란? 사람의몸은많은것을담아두고있습니다. 위암에걸린할아버지. 돌아가시기전식사를못하셔서아주마르셨는데, 임종하시기전거의한대야분량의배설을하였다고합니다. 저마른몸의어디에이많은배설물들이있었는지모르겠다고간병하는분들은놀라고......  몸이그러할진대마음은어떨까요? 그용량이몸에비할수가없지요. 그러니마음안에담아둔것이많으면가볍지가않아서천상으로오르지못하는가보다하는생각이들고. 어쩌면연옥이란이런마음안의배설물들을다털어내는그런곳이아닌가하는생각이듭니다. 그러니주님을뵈옵고싶은분들은기도중에열심히털어놓기를할일입니다. 영혼을가벼이하기위해서.신앙과무지 옛날에신앙인이공부를너무하면의심이많아져서믿음을갖기어렵다고가르치던시절이있었다고합니다. 그래서아예책을보지못하게하던곳도있었다고하지요. 그런데문제는이렇게공부하지않고무조건착한마음만있으면된다고할때자기본의와는상관없이그릇된선택을할경우가많다는것입니다. 그한예로마더데레사수녀님을성인으로추대하기위한심사에서악마의변호인역할을맡은사람이쓴책을보면,
마더데레사수녀가가졌던세상현실에대한무감각이어떤실책으로연결되는지에대하여신랄한비판을싣고있습니다. 신앙인은균형잡힌삶을살아야합니다. 주님께서도그런의미에서비둘기처럼양순하되, 뱀처럼슬기로우라고말씀하셨습니다. 의심은? 견고한믿음을갖기위해서필수적으로거쳐야하는과정이지요. 의심을두려워하면유아적신앙, 자기중심적인신앙, 자기도취적인신앙에서벗어나기어려운것입니다.이해의정도 살다보면나와죽이잘맞는사람, 소위코드가맞는사람을만날때가있는가하면정말마음이맞지않아서계속해서갈등이일어나는사람을만날때도있습니다. 그런때신자분들은다른사람들보다더심각한고민을하게됩니다. ‘내가그래도명색이신앙인인데상대방을이해해야하는것아닌가?’하는생각을하기때문입니다. 그러나이해하려고노력하는데도상대방이만족할만한변화를하지않을때얼마만큼더이해해야하나하는난감한의문이떠오릅니다. 이럴때답은‘자기가감당할만큼하라’입니다. 만약자기의수준을넘게되면그다음부터는자책감, 죄책감등자기에게해로운감정들이생기기때문입니다. 그래도다른사람들을더이해하고싶은욕구가강한분들은자기안에서형성되는감정의부산물들을적절히해소하
고, 지쳐가는몸과마음을쉬게하면서이해하려는노력을해야합니다. 그렇지않으면자칫몸과마음이상할지도모르기때문입니다.일제잔재없애기? 가끔씩일제잔재를없애야한다는주장이기사에실리곤합니다. 그런글들을볼때마다왜그래야하는가하는의문과그렇게주장하는사람들의콤플렉스가무엇인지자꾸궁금해집니다. 건물을없앤다고해서일제잔재가없어지나요? 건물은그저역사적인물증일뿐그이상도그이하도아닌것입니다. 만약건물때문에일제잔재가청산되지않는다고한다면그것은병리적인심리를드러내는것이라생각됩니다. 즉, 마음의힘이건물이주는영향보다약해서건물을없애고싶어한다는것입니다. 이스라엘인들은아우슈비츠수용소를없애지않았습니다. 오히려그곳을수많은세계인들에게보여줌으로써자신들의역사에공감하게하였습니다. 비단이스라엘뿐만이아니라수많은민족들이과거의치욕스런역사적물증들을역사그대로받아들이고보존함으로써후손들에게역사적가르침을주고있습니다. 과거를없애버리려고하는마음은그리건강한것이아닙니다. 그렇게해서없어지는것도아니고요. 민족주의운운하면서역사적인물증들을없애려고하는사람들의이야기를들을때마다이제는껍질을보지말고, 내적인것을보라는조언을하고픈마음간절합니다.
십년후의내모습 어떤상담자에게내담자가찾아와서징징울다시피신세한탄을했다고합니다. 한시간여동안아무말않고들어주던상담자왈, “자매님, 자매님힘든것은알겠는데이렇게사시면십년후에자매님모습이어떻게되어있을까요?”하고는일어나나가버리더랍니다. 멍하니앉아있던자매, 집에와서곰곰자기의십년후를그려보니그림이그려지더랍니다.  여러분의십년후는어떤그림일까요? 1.지금보다더괜찮아진다. 2.지금이나그때나같다3.지금보다더궁상맞다인생각본 능력도있어보이고, 무엇인가할만한사람이영시원찮은인생을사는경우를볼때가있습니다. 왜그런가? 그사람의인생각본이부정적이어서그렇습니다. 사람은누구나자기인생각본이있으며, 스스로자기인생각본을쓰며살아갑니다. 어린시절다른사람들의반응이내인생각본으로각인되어버린다는말입니다. 주위사람들의반응이부정적인경우, 부정적인인생각본이쓰입니다. ‘나는못난인간이며, 내인생은별볼일없는인생이다. 나서지말고, 남의눈에띄지말고, 뒤에숨어사는것이좋다.’하는각본말입니다. 이런부정적인각본을가지고살아가다보면자기에대한부정적감정이더강화되고, 인생살
이가점점더꼬여갑니다. 그런데왜이런부정적각본을버리지못하는가? 사람은각본없이는살수없기때문입니다. 그렇기때문에자신을불행하게하는각본일지라도버리지못하는것입니다. 또한부정적각본을가지고오래살다보면, 낯이익고몸에배어서그것이올바른각본으로인식되기때문입니다. 그래서꼬인인생을사는사람이활짝펼쳐진인생을살기어렵다고하는것입니다. 주님께서는새술은새부대에담아야한다고하셨는데, 이것은사람이잘살려면인생각본을바꿔야한다는말씀입니다.빈둥빈둥치료법 연초에이빨수리하러치과에몇차례다니고, 갈비뼈가부러져서정형외과신세를지더니며칠전부터는입술안쪽이곪아서밥을먹기가아주곤란...... 그래서이번엔이비인후과신세. 의사샘말씀, “너무무리하게사시나봅니다. 과로로인한것이니잘드시고쉬세요.” 헐~ 집에오면서생각...... 난별로과로한적없는데...... 남들이다나를날탕이라고하던데...... 그런데여전히곪은부위는쑤시고아프고. 다시병원을찾으니, “무리하지마세요.” 난무리한적없는데......??? 그런데곰곰생각해보니정말쉰적이별로없었던것같습니다. 가만히누워있음좀이쑤셔서운동을하던가, 무엇이든하러나갔지집에서빈둥거린적이별로없었
구나하는생각이문득. 그래서치료방법으로먹고빈둥거리기를선택하고, 하루를작정하고빈둥빈둥. 그런데하루를자고나니곪은부위가가라앉는것이느껴지는것입니다. 아하! 쉰다는것은빈둥거린다는것이로구나. 헐헐헐~ 앞으로는몸이아프면무조건먹고빈둥거릴생각임다. 속에서이렇게자빠져있으면안된다는소리가아우성을치더라도......좋은나라 여러나라를여행하다보면마치음식맛이다르듯이나라의맛이다다름을느낍니다. 그런데맛과는다른차원에서그나라가살만하냐, 그렇지않느냐하는것을가늠케하는것이있습니다. 국민들이정부를어떻게보는가하는것입니다. 무서워하는가아니면봉사자로보는가? 권력기관을무서워하는나라들의특징은감시체제입니다. 사람들은말하기를두려워하고, 애써현실에서눈을돌리려고스포츠나도박성행위에몰입들을합니다. 그리고이상하게도옷색깔이어둡고, 왠지칙칙한느낌이듭니다. 얼굴에짜증이가득하고, 조금만부딪쳐도인상을씁니다. 이런나라를여행하고나면왠지머리가아프고피곤한느낌에시달립니다. 대개독재국가들의국민들이이런삶을살고있습니다.  그러나살만한나라들은사람들이밝은편입니다. 잘웃고, 친절하고, 여유로움을느낄수가있습니다. 이런현상은비단국가만이아니라한가정에서볼수있는풍경들입니
다. 더재미있는것은각자의초자아가얼마나독재적인가, 자기가자기를얼마나혹독하게다루는가하는것에따라서그사람의인생살이가드러납니다. 혹독한초자아를가진사람들일수록화려하게입지못하고, 늘추운얼굴로추운삶, 눈치보는삶을산다는것입니다.인생꼬일때 많은분들이순탄한인생을살고싶어합니다. 그러나요상시럽게도순탄한인생을사는분들은심리적인비만에걸립니다. 심리적비만상태에서사람들은비현실적이됩니다. 근거없는희망을이야기하면서자기처럼인생을살아보라고잘난척을해서주위사람들속을뒤집어놓기도합니다. 그러다가도작은일이라도걸리적거리면엄살이란엄살은다떠는퇴행성행위를보이기도합니다. 소위조기노망이란것이지요.  인생은내마음대로되어서는안됩니다. 왜냐? 하느님께서하실일이없어지기때문??? 그것은아니고요. 마음대로되지않을때마음이성숙해지기때문입니다. 군대를갔다온아이들이성숙해지는것은군대는자기마음대로되는곳이아니기때문입니다. 산길을등산로로만다니는사람과길을만들어서다니는사람의내공이다르듯이, 순탄한인생을산사람과역경에역경을거듭한사람의내공이다릅니다.
만남의기쁨 인생을살면서얻는기쁨중의하나가만남의기쁨입니다. 대화가통하는친한친구와의만남은무엇보다도삶에활력을불어넣지요. 그런데친구보다더중요한만남은? 하느님과의만남입니다. 옛성인들은기도중에하느님과만남을가지고나면하루종일기도만하였다고합니다. 그시간이너무좋아서...... 여러분도사순시기동안에그런은총의시간꼭가지시길.벽깨기 사십중반까지마음안에수많은벽들을쌓아올리면서살았습니다. 다른사람들이내안을볼까봐쌓았고, 다른사람들에게서인정받고싶어서쌓았습니다. 벽안의나는나로부터무시당하고, 버림받고, 그래서보기싫은흉물로내안에서겨우숨쉬며살았습니다. 가끔씩꿈에서나자기가살아있음을보여주고.(주로상갓집안의관속시체의모습으로) 그런삶을살면서늘마음이불편하고, 주눅들고, 늘외롭고, 추운날들이었습니다. 이게아닌데, 이렇게사는게아닌데. 그래서수많은스승들을찾아다녔건만, 마음을비우라는둥더높은삶을찾으라는둥기도를더하라는둥하느님이너를사랑하시는것을믿으라는둥마음에와닿지않는뜬구름잡는짜증나는주문들만읊조릴뿐, 시원하게갈증을풀어주는사람은어디에도없었습니다. 그러다가만난것이
영성심리학. 내안의벽을쌓은것이나로구나하는것을깨닫게해주고, 그벽을깨는방법도알려주고...... 한장의벽돌이깨질때마다두터운벽이하나씩무너져내릴때마다시원함과자유로움을...... 그러고난후부터땅이뒤집히는지진이일어나는꿈을......  마음공부를처음시작한분들은두려움때문에정진을못하는분들이많습니다. 그러나뒤를돌아보지마시길. 소금기둥될지도.인생관 인생이란무엇인가? 수난이라고생각하십니까? 어떤단체의기도문중에는‘귀양살이’라고기록되어있기도합니다. 사는것이얼마나힘들면인생살이를귀양살이라고까지했을까하는생각이들기도하지만, 수많은신자들이외우는기도문에그런문구를집어넣고암송한다는것은참으로비복음적인처사라생각됩니다. 만약사람의인생을귀양살이라고한다면, 당연히모든사람은죄인이고, 하느님께서는사람들에게귀양살이라는벌을내리시는심판자가되는것이며, 따라서자비하시고모든것을받아주시는하느님은존재하지않거나, 예수님께서사람들에게사기를치셨거나하는것이되기때문입니다. 하여튼우리에게주어진인생이무엇인가에대하여깊이생각해보는것은참으로중요합니다. 왜냐하면내가가진인생관에의해서내마음의행불행이결정되기때문입니다. 예
컨대내인생은오로지큰돈을버는것이라고한다면, 돈을벌때는행복하지만돈이벌리지않을때는불행합니다. 또내인생은오로지자식들을잘키우는것이라고한다면, 공부잘하고, 착하고, 자기앞가림잘하는자식인경우는행복하지만, 그렇지못한경우에그부모는불행의구렁텅이에서벗어나지못한다는것입니다. 따라서내가보다행복해지기위해서는인생관을좀차원높게가질필요가있습니다. 그러면우리가행불행에덜시달리고살수있는인생관은무엇인가? 사람의인생을‘배움의장’이라고생각하는것입니다. 배움의장이라고생각하는것이왜사람의마음을덜불행하게하는가? 삶의배움을얻는다는것은삶을완벽하게만드는것이아니라, 삶을있는그대로받아들일줄아는훈련을하는것을의미하기때문입니다. 이러한태도가몸에습득된사람들은삶이불완전한것을오히려심리적으로즐길줄알게됩니다. 그러므로인생을배움의장으로생각하는것이마음을보다편하게하는데도움이된다는말입니다. 즉, 실수나실패를했을때에도심하게마음의상처를입지않습니다. 어떤영성가가이런말을했습니다. 우리는저마다배움을얻기위해이세상에왔다. 아무도내가배워야할것이무엇인지알려줄수있는사람은없다. 오로지나만의여행인것이다. 배움을얻는다는것은다른사람이아닌자기자신의인생을사는것을의미한다. 갑자기더행복해지거나부자가되거나강해지는것이아니라, 세상을더깊이이해하고, 자기자신과더평화롭게지내는것을의미한다. 삶의의미를깊이이해하지못한채잘못된길을따르다보면삶
의의미따위는없으며, 행복은그저환상에불과하다고여기게된다.살다보면 살다보면자기삶에매몰되어자신의모습이잘보이지않을때가있습니다. 잘사는지, 흉하게사는지. 그런때자기를객관적으로보게해주는물음. 내가죽으면얼마나많은사람들이나를기억해줄까? 기억해준다면어떤사람으로기억해줄까? 남들눈치보지말라고하였지만, 너무다른사람의식안하고살면천방지축이될지도모르기에......거부감 가끔신문에외국인들은이런데, 왜우리나라사람들은이모양인가하는글이올라옵니다. 예컨대독일사람들은교통질서를잘지키는데, 왜우리는안지키는가? 일본사람들은예의바르고정직한데, 왜우리는안그런가?? 등등이런글을읽다보면맞는말이네하면서도마음한편에서는짜증이올라옵니다. 예의를잘지키는소위선진국들이세계대전을일으킨장본인들이란것은왜말하지않을까? 어린시절부터정직을미덕으로삼는다는미국인들이지금명분없는이라크전쟁을일으킨주범이고, 남미독재국가의후견인노릇을한다는것은왜말을안할까? 표현의자유가넘친다
는프랑스인들이교통질서가엉망이고, 시내엔개똥천지란것은왜말을안할까? 아무리생각해도그런글을쓴분들이어린시절교육을잘못받은것이아닌가하는생각이......  어린시절아무리잘해도옆집애는저렇게잘하는데너는왜그모양이니하는소리를귀가닳도록듣고자란사람들이어른이되어서는다른나라사람들은이런데우리나라는왜이모양일까하는소리를하는것이아닌가하는생각이듭니다. 그런교육을받고자란사람들은자기삶은가치가없고, 다른사람들의삶만을부러워하면서살게되는거지깡깽이같은인생이됩니다.인생이란? ‘인생이란무엇인가?’하는물음은아주오래전부터있어왔던근본적인의문입니다. 이물음에수많은신학자, 철학자, 심리학자들이나름대로답을제공했습니다. 그수많은답중의하나는‘인생은인생을배우기위한수업이다’입니다. 참으로공감이가는답입니다. 우리는우리마음안의욕구에의해서자신의삶을선택합니다. 그런데우리의선택이때로는달콤함을안겨주기도하지만, 때로는쓰디쓴경험을주기도합니다. 그러나우리는이런경험을밑바탕으로다시또다른선택을하고, 또다른인생의맛을느끼며살아갑니다. 그리고이런과정을겪으면서자신이정말온힘을기울여노력해야할것이무엇인지
를깨달아갑니다. 그래서사람의인생이란, 인생이무엇인지를깨달아가는학교라고이야기하는것입니다. 그런데문제는인생살이의편안함과달콤함만을취하려고하는분들이많다는것입니다. 쓴약은마다하고, 달콤한사탕만취하려는분들은내적인성장이멈추거나퇴보하게되고, 미성숙한채로남습니다. 그래서주님께서는자기십자가를지고당신뒤를따르라고하신것입니다.나의선배들 오랫동안내마음의갈등에, 내마음의문제에대한답을제시해줄사람들을찾았다고하였지요. 요즈음다시프로이드와융의책들을보고있습니다. 머리맡에두고자기전과깨어나서하루에두번봅니다. 많이읽지않고, 읽다가아하그랬구나하는느낌을주는대목을만나면그냥머무릅니다. 그리고누워서정신적인쾌감을맛봅니다. 마음이상쾌해지고가벼워지는기쁨. 한달여를하였더니이젠안보면께름합니다. 아무래도중독인듯...... 그래도다른것이아닌공부에중독이라다행이지요. 그리고참으로다행스럽고신기한것은프로이드, 융을비롯한마음공부먼저한선배수행자들의글을보면서주님의말씀이좀더깊이있게느껴진다는것입니다. 주님의말씀은콤플렉스덩어리인신학자들과성직자들에의해서왜곡된부분이많은데, 철저하게자기탐색을한선배수행자들의글을통하여본복음은그동안알지못하였던주님의참뜻의한조각을보게해줍니
다. 여러분도저와같은은총받으시길기도합니다. 이미받은분들은더욱정진하시고요.자기알기 신앙생활의목적은무엇인가에대한답은참으로많습니다. 거룩한사람, 성인이되기위하여부터구원을얻기위해혹은인생의행복을얻기위해등등...... 그런데이런것들이외적으로는다좋은것들로보임에도불구하고주된목적은아니라는말입니다. 신앙생활의목적은무엇인가? ‘자기자신을알기위해서’입니다. 만약신앙생활의목적이거룩하고괜찮은사람으로보이는것이라면우리는얄팍한도덕적문화주의의유혹에빠질가능성이높습니다. 이런유혹에빠진사람들은다른사람들에게보이는자신의이미지를유지하기위해서참으로다양한처세술을사용합니다. 더거룩하게보이기위한외적치장을하거나, 마치하느님안에서사는듯이위장평화를연출하거나, 자신을돋보이기위해서교양이넘치는말을골라합니다. 이런삶을사는사람들은자신의인생이아름답지못한것은물론이고, 주위사람들까지위험에빠뜨릴가능성이높습니다.  신앙생활을통하여우리는하느님이창조하신내가누구인지를파악해야합니다. 나자신에대한이해와깨달음이깊어질수록하느님이내게주신능력을깨닫게됩니다. 또한관계의그물망속에서모든종류의존재와더불어상호작용
하며책임감을가지고기쁨을나누며살수있기때문입니다. 아빌라의성녀데레사는말합니다. “비록여러분이하늘나라에들어올려질지라도나는여러분이자신을알아가는일에결코게으르지않기를바랍니다.”지은님께 자매님의글에“삶은무조건행복해야합니까?”하는물음이마음을짠하게하네요. 당연하지요. 누가자매님에게불행한삶을살라고하였는지요? 주님이? 복음이? 그렇지않습니다. 참부모라면자식들이모두행복하기바라는것처럼하느님역시사람들이모두행복하기원하십니다. 그래서복음을‘행복지침서’라고하기도하고요. 자매님께서오랜세월봉사자의삶을살았는데도왠지행복하면안될것같은마음이드는것은주님의말씀때문이아니라, 신경증적인증세를가진사람들이던지는말에오염되었기때문입니다. 이제머릿속에서불행의법칙들을하나씩제거해나가기바랍니다.몸, 참으로신기한그대 뼈가좀아물었나하고간단한짐정리. 그런데다음날애고, 이게웬걸, 옆구리가시큰거리는것임다. 아직쉬라고신호를보내는몸. 뼈는그렇다치고눈이랑손가락은멀쩡하니
책이나보고작업이나하자하였더니입술과혀가바로헐기시작. 매일따가운약을바르면서참, 몸이란놈이신기하다. 자기에게조금만일을무리하게시키려고하면바로통증을보내서일을못하게하네. 무지막지한주인말에고분고분따르며살아왔는데, 이제부터는그렇게안살란다하고항의하는듯. 하긴제나이도이제오십중반. 남들이초로라고하더군요. 무리하지말아야지요. 천천히오래오래조금씩일할랍니다. 옆에서아무리왜일을안하냐고아우성을쳐도들은척도안할랍니다. 나쓰러지면아무도돌보아줄사람없기에. 근데자기남편아프면쉬라고하는자매들이내가아프다는데왜일을안하냐고하는것은? 고약한심보로다. 안한다. 안해. 공짜강의, 공짜상담육년이면많이했지. 더이상은못한다. 배째!!!자기주장 회합석상에서아무이야기도하지않고, 다른사람이말하는대로따르기만하는사람이있습니다. 자기주장이약한것은무슨이유인가? 자신의주장을내세우면괜히일이커지거나곤란한일을당하게되지는않을까하는두려움때문입니다. 이런사람들은절대소란을피우지않습니다. 그러면서도한편으로는다른사람들이자신을불쌍하게생각하지는않을까겁을내고눈치를봅니다.  사람은누구나자신이원하는것이있습니다. 문제는그것을표현하는가, 하지않는가, 또는어떻게표현하는가입니
다. 자기생각이나주장을어느정도로표현하느냐는문제는자신의가치를어느정도로생각하느냐는문제와직접적으로관련되어있다고합니다. 자신의소망과욕구에대해강박적일정도로겸손한사람들은늘자기를다른사람보다못한존재라생각하는경향이강합니다. 그러나자신이중요한사람이라고생각하는사람일수록불합리한대우에민감하고, 자신의이익추구가정당하다고생각하고, 자기주장을통해자기권리를추구합니다. 많은신자분들이지나친사양과양보를미덕으로알고있습니다. 그러나무조건양보하고자신을억제한다고해서사람들이당신을굉장한인내심이나양보심의소유자, 겸손한신자로보아줄것이라고생각한다면그것은착각입니다. 반대로자기목소리를못내는‘등신’이라고뒤에서욕합니다. 주님은목소리가작았던분이절대로아닙니다. 주님을본받아당당하게자기소리를내는건강한신앙인이되시기바랍니다.히틀러콤플렉스 폴란드에가면아우슈비츠수용소가있습니다. 유대인학살로유명한곳인데, 그곳에전시된물건중에는독일인장애자들의목발들도있습니다. 게르만족은완벽해야한다는병적인강박관념, 완전강박증이장애인들을없애고싶은살해욕구로변질된것이지요. 자기자신을학대하는사람들을보
면대개자기안의장애를미워하고, 없애고싶어하는사람들인데, 히틀러같이되기전에자신을사랑하는작업을시작해야할것입니다.신념의위험성 정치적신념혹은종교적신념들이위험할때가있습니다. 왜냐? 사람은여러가지변수와변화가능성을가진존재인데, 그런신념들은자칫새장같은역할을해서자유로이날고싶어하는사람들의날개를꺾어버리기때문입니다. 그런데도획일적인신념을사람들에게가르치는사람들은가학적변태성욕자들입니다. 사람들을새장안에가두어두고먹이를주면서자기는자유와주인의식이라는자만심에취해있기때문입니다. 어느시대, 어느사회이건이런사람들에게권력이주어지면사람들은자기도모르게새장안에갇혀사는신세가되고맙니다. 그래서자유라는것이소중하다는것이지요.자기처벌 다른사람이잘되는것을보고시기하는사람을보면, “저사람은남이잘되는꼴을못봐.”하고흉을봅니다. 대개성격장애를가진사람들은다른사람들이자기보다더잘되거나나아지는것을보고참지못합니다. 그래서어떻게해서
라도흠집을내려하는경향이강합니다. 그반대로신경증장애를가진사람들은(자기자신을미워하는사람들) 자기인생이잘풀리는것을스스로에게허용하지못합니다. 이렇게말하면많은분들이스스로자신이잘안되기를바라는사람이누가있겠는가의아해합니다. 그러나신경증장애를가진사람들은‘자기처벌’적인삶의구조를가지고있기때문에, 지금보다나은삶이주어지려고하면불안해하며, 어떻게해서라도현재보다못한삶을스스로만들어갑니다. 잘살수있어도그보다못한삶을선택한다는말입니다. 이런삶이쉽게교정되지않는이유는그런삶이얼핏수도자적이고겸손한것처럼보이기때문입니다. 이런분들은자기인생전체를돌아보고, 앞날에대한설계에대해서도다시생각해보는것이좋습니다. 그렇지않으면노년으로갈수록심리적으로더우울해지고, 비참해지기때문입니다.보수와진보 오랫동안귀에딱지가앉도록보수와진보의이야기를들었습니다. 그러나제가많은사람들을만나면서가진인간관은진보냐, 보수냐가문제가아니라, 마음이열렸느냐, 닫혔느냐가문제더군요. 마음이열린사람들은이념, 종교등등의경계를넘어서서배움의귀를열어놓고사는데, 닫힌사람들은네편, 내편으로갈라서분열에분열을거듭일으키는미성숙한삶을살더군요. 결국마음이닫히면껍질이보
수건진보건간에꼴통이란느낌밖에안들더군요. 지금이세상에서일어나는수많은분열들, 전쟁들은꼴통들에게권력을쥐어준결과란생각......이기적인욕구 경제학자인아담스미스는사람은이기적인존재이며, 이기적인존재들끼리서로가갖는욕구충족의수요공급의일치점이맞을때거래가성립된다고하였습니다만, 이런것은어쩌면현실생활안에서비일비재하게일어나는일인지도모릅니다. 나는억울해, 나만손해를보았어하는말들은그런의미에서보면, 일방적인손해를보았다기보다는자기관점에서그런감정이들었다고보는것이더객관적일듯합니다. 즉, 아주심하게자신만손해를보는경우는그리많지않다는것이지요. 어쨌건왠지억울한마음, 손해본마음이들때정말로자신이일방적으로손실을보아서얻은것이아무것도없는지에대하여는깊이성찰해볼일입니다.평방소감 남편의외도로힘들어하는자매들. 나이가오십대인데...... 얼마나힘들었으면방송에까지호소하였을까하는애틋한마음과아직까지그렇게매달리는삶을사는가하는마음이동시에...... 여자는지아비를떠나서는안된다는철칙으로
산것인가? 순종적인자매들을둔남편네들이유난히외도가심한것은매달리는삶에질려서인지도. 이제부터대차게자기만의매력, 자기만의인생을화려하게만들어가야무시당하지않고, 버림받지않고살터인데......수행자 사람은죽을때까지공부해야한다는것을이한달동안또다시절감합니다. 가톨릭교회에대하여해박한지식을가진비신자분들을만났을때. 사람에대한또다른통찰을보여주는분들을만났을때. 가난함안에서도당당함이무엇인지를보여주는사람들을만났을때. 수행자로서의삶은죽을때까지계속되어야한다는다짐을해봅니다. 인간이평생겪을수있는경험이무한대가아니기에겸허한마음으로조금은욕심을부려봅니다. 구십구세까지는공부하고, 여행하고, 많은것을경험하고싶다는......자기처벌형신앙인 많은분들이자신들은죄를짓고또지어서신자될자격이없다는생각이든다고괴로워하며, 스스로에게벌을주는의미에서미사를와도영성체를안합니다. 이런분들을일컬어‘자기처벌형신앙인’이라고합니다. 이런분들은죄를짓지않기위해서엄청난노력을합니다.
그러나늘깨끗하고거룩하게산다는것은현실적으로참으로어렵습니다. 그리고그것을하느님도아십니다. 따라서우리도노력은하지만완성될수없다는사실을받아들이고, 그런우리를주님께서받아주신다는것을믿어야합니다. 이런관점에서신앙생활은용서해주고용서받는삶입니다. 이런신앙생활을해야최선을다했다고말할수있을것입니다. 그래도나는아니야하는분들은만약내자식이죄를지었다고해서밥을굶는다면내가어떤마음일까한번생각해보시기바랍니다. 죄가많아서하느님을모시지못한다는것은하느님가슴에못을박는행위이며, 그것이바로대죄입니다. 어떤죄를지었을지라도성체를영하기바랍니다. 나는성체를영할자격이없어하는사람보다, 자격은없지만주님을모시고싶어서부끄러운마음으로영성체를한다고하는분들안에서진정으로성체의기적이일어날것입니다.딸때문에힘들어요 왜요? 딸이속을썩이나요? 아니요. 그럼왜? 딸이남편과똑같아요. 남편분이속을많이썩이셨나요? 네. 하하그럼남편분에게제대로화를내보시지요. 남편은삼년전에죽었어요. 몸은죽어도남편분은자매님마음안에는살아있지요. 영정사진을보고서라도매일같이하고픈말, 그동안못한말을다풀어놓으세요. 그래야따님에대한미움도지
금보다는덜해질것입니다. 정말그렇게될까요? 그럼요. 대신매일같이한달은하셔야합니다. 돌아서서가는자매님연세도적지않은듯한데제대로하실지걱정......인연 사람에게올인하지마십시오. 사람과사람은스쳐지나가는인연이고, 그사람인생의일부이지전부가아니기때문입니다. 사람에게올인하는것은사람을소유하고픈마음때문입니다.  그런데문제는그런소유욕을내려놓지않는한바로자신이상처입는다는것이지요. 갈사람은훨훨가라고하고, 오는사람은가벼운마음으로맞는것이가장좋은만남이건만, 그렇게못하는것은내마음이건강치못한탓이지요. 다른사람들이나를행복하게해주기를바라는덜익은마음이그런비현실적인선택을하게하는것이지요. 어찌하나요. 아무도도와줄수없는문제.조는기도 기도할때마다조는분들이있습니다. 어떻게해야하겠습니까? 찬물을끼얹어서깨운다, 두들겨패서깨운다, 욕을바가지로퍼붓는다, 그냥자게놔둔다. 기도시간에조는사람을보면많은분들이깨우려고합니
다. 왜그럴까요? 이렇게물으면많은분들이기도중에자면안되는것은당연한일이아니냐고합니다. 그러나당연하다는생각뒤에는참으로복잡한생각의뿌리가숨겨져있습니다. 즉, 자신만의신관, 하느님관, 부모관이숨어있습니다. 그리고이런관념들이자신의생활을움직이는기준으로작용하고있습니다.  오늘은왜기도시간에조는사람들을보면깨우고싶은지, 왜다른사람들의기도하는자세가경건치못하면짜증이나는지, 왜다른사람들이준비없이영성체하는것을보면화가나는지에대하여함께생각해보는시간을가질까합니다.  옛날어떤수도원에서일어난일입니다. 기도시간에다른제자들은다졸지않으려고무진애를쓰는데, 유독한제자만이성체조배를하려고만하면존다는것입니다. 그것도코를골면서졸았습니다. 처음에는피곤해서그러겠지하고이해하려고하였는데영고칠생각을하지않았습니다. 다른사람은신경조차쓰지않고잠을자더란것입니다. 결국은제자들이무리지어스승을찾아가항의했습니다. 제자한사람이기도때마다조는데어떻게해야할까요하고말입니다심지어는수도원의분위기를위해서그제자를쫓아내야한다고까지하였습니다. 이야기를듣고있던스승이제자들에게물었습니다. 기도시간에자면안된다는주님의말씀이복음서어디에있는가, 내가아는하느님은무릇짐지고수고하는자내게로오라내너희를편히쉬게하리라하셨는데, 그대들이믿는하느님은누구이신가하고물었습니다. 제자들은말문이막혀서돌아갔다고합니다.
성당이나교회에다니는분들은누구나하느님을믿는다고공언합니다. 그러나자세한대화를나누다보면각자가알고있는하느님의모습이다다르다는것을알수있습니다. 어떤분은한없이너그러운하느님을, 어떤분은아주엄격한하느님을, 어떤분은늘분노하는하느님을믿고있는것입니다. 그런데묘하게도비슷한하느님관을가진사람들끼리똘똘뭉쳐서기도들을합니다. 그리고반대쪽의사람들에대하여불편해하고, 심지어불쾌한감정을갖습니다. 그럼하느님은정말어떤분이신가? 그답은다음복음에나옵니다. 문둥병에걸린환자가주님께다가옵니다. 그리고자기병을고쳐줄것을청합니다. 여기서주목할것은문둥병환자가당신에게다가왔을때주님께서는아무런질문도하지않으셨다는것입니다. 헌금은제대로내는지, 기도생활은열심히하는지, 옛날에지은죄는없는지, 지금은율법을지키며사는지...... 이런질문을하나도하지않으시고그냥고쳐주십니다. 있는그대로의문둥병환자를받아주신것입니다. 신앙생활은문둥병환자처럼아무조건도, 준비도없이그냥주님의사랑만을믿고, 당신에게병든우리영혼을바치는것입니다. 즉, 있는그대로의우리모습으로하느님께다가가는것입니다. 더러우면더러운대로, 졸리면졸리는대로주님께다가가는것이신앙생활인것입니다. 그런데다른사람들뿐만이아니라, 자신도주님께다가가려면엄청난준비를해야하고, 합당한자격조건을갖추어야한다고생각하는분들은왜그런가? 그분들은사실자신이모시는마음의아버지가하느님이아니라, 어린시절자신에
게엄격하고몰인정하게대하던친아버지이기때문입니다. 즉, 하느님도자신의아버지와같으리라고추정하고, 자기아버지가어린시절심어준생각을하느님의가르침이라고착각하며살아서그렇습니다. 이분들은성경을읽어도자기아버지가한말과유사한것만눈에들어오고, 다른말씀들은눈에들어오지않습니다. 이런현상을두고서영성론에서는‘선택적묵상’을한다고합니다.  하느님앞에서어떤자세로기도하느냐하는것은자기마음상태에따라서달라지는것입니다. 그리고기도자세보다더중요한것은문둥병환자처럼하느님께다가가려는마음입니다. 죄책감때문에, 부끄러움때문에하느님께가까이갈엄두가나지않을때문둥병환자를조건없이받아주신주님을생각하고, 주저없이주님께다가가서은총을구하는신앙인되기바랍니다.힘 사람에게는힘이있습니다. 힘은참으로중요합니다. 힘이없으면몸은처지고, 마음은우울의늪속으로빠져들어갑니다. 그런데더문제는우리가가진힘은무한대가아니라점점소모되어간다는것입니다. 따라서우리가가진힘을엉뚱한데소진하지않고, 요긴하게자기자신을위하여사용해야합니다. 어떤사람이현명한가아니면무지한가하는것은바로힘을어디에쏟는가에의해서결정나는것입니다. 매일같이다른사람원망하면서사는사람을미련하다고
하는것은바로이런이유에서이지요.내친구들 머리맡에친구들을두었습니다. 융과프로이드만으로는왠지성이안차서에릭프롬, 아들러... 그리고서너사람의책들과‘나’라는제목이붙은서너권의책들을머리위로빙둘러서늘어놓고, 깨자마자, 그리고자기전에조금씩읽어봅니다. 확실히나자신을이해하는작업은또다른기쁨을맛보게해줍니다. ‘아, 내가나를너무몰랐구나’하는자각에서오는기쁨. 모든것의시작은이해란말이맞구나하는생각이듭니다. 마음공부에대하여부담가진분들은이해라는어휘로바꾸어보시길. 사람을이해하고, 자연을이해하고, 사회를이해하면서마음이조금씩넓어지는느낌이듭니다. 나중에원위치할지라도.일본여인 이번여행중에들은이야기. 일본여인의나이든남편살해. 동기는수십년전자기뺨을때린것에대한앙갚음이었다고합니다. 마음안에차곡차곡증오를쌓아가면서남편이힘이없어질날을기다렸다네요. 허허, 그여인의인생은도무지...... 그렇게해서남는게무엇이있다고그아까운시간을그런데...... 우리나라아줌마들처럼탁탁털어버리고
살아야인생살이허비를안할터인데. 남들에게속내를안드러내려는지나친예의가결국은살인으로이어진것이지요. 죽은남편이나죽인부인이나......가까운사람들  사람은먼사람들이아니라가까운사람들로인하여상처를입습니다. 지나가는사람이던진욕한마디는같이욕한마디하면그화가사그라지지만, 가까운사람이던진비난한마디는마치천추의한처럼마음안에대롱대롱한을매달고나날이커져갑니다. 그래서가장가까운사이일수록예를지켜야한다고하는거지요. 가장가까운거리에사는사람, 부부???조잡함 나는왜다른사람들처럼재미있고, 멋있고, 유머러스하게말하거나행동하지못하는지모르겠다, 나는왜이렇게실수와실언을하는지모르겠다고한탄하는분들이적지않습니다. 사람은누구나다른사람들에게멋있게, 괜찮게, 유머러스하게보이고싶은욕구가있습니다. 그러나그러한모습이마음만먹는다고해서바로이루어지는것은아닙니다. 운동선수들이운동하는모습은우아하고절제된아름다움을보
여줍니다. 그러나그선수들이처음부터그렇게잘했던것은아니지요. 초보때에는하지말아야할것들을수없이하는시행착오와조잡하고미숙한모습으로점철된시간을가질수밖에없고, 또한가져야만합니다. 마치미운오리새끼같은시간이있다는말입니다. 그러나자신에대한믿음을가지고, 훈련하는과정에서나타나는온갖조잡한자기모습을인내와유머로받아주면서즐거운마음으로끈기있게하다보면, 한단계, 한단계업그레이드되어서시간이가면서다른사람들이보기에멋진동작을보여주게됩니다. 문제는자신의조잡스러운모습을봐야하는시간을스스로얼마나받아들이느냐하는것입니다. 조급하고짜증스러운마음으로산다면미운오리새끼에서벗어나지못하겠지만, 즐기는마음으로꾸준히노력한다면어느날자기도모르게백조가되어있을것입니다.아버지 TV에서남자강사가자기집안일을아주재미있게이야기하는데, 나이가쉰이넘으면아내에게나름대로애교를부려야한다고...... 들으면서그럴수도있겠다하는생각이. 그런데자기가실수를자주하는데, 그런때마다딸네미가또일저질렀네하는투의말을한다는이야기를듣고는‘아, 저건아닌데’하는생각이들더군요. 부모는부모이고, 자식은자식인데자식이부모의실수를마치농지꺼리하듯이반말투로놀리는것은결국그아이의마음안에아버지라는존재의
자리를비우게만들고, 마음을기형아로만드는결과를낳는다는것을...... 어른없는집에서자란아이라는소리를듣게되고. 자식과친해지는것과자식이부모에대하여함부로대하게하는것은다른것인데, 요즈음은그것이구분이안되는추세. 결국그심리적인폐해가노후에자기자신에게돌아온다는것을몰라서하는소리들이지요. 노인이되어서존경받으려면부모자식간의예의는바로지켜야하지요. 아무리부모에게막된자식이라도자기가존경하는사람에게는함부로대하지못하지요. 부모님들도자식들에게존경받는삶을살아야노후에자식들에게홀대당하지않을터인데.고해성사의부작용 고해성사를보러오는분들중에많은분들이죄도아닌죄들을고백하십니다. 죄가아니라고하여도왜아니냐고하고, 참으로답답한노릇이지요. 성찰이자기자신의작은허물도용서치못하는식으로진행되면하느님으로부터멀어지고, 자기자신을용서하지못하는자학적인기도생활을하게될터인데...... 참으로어려운일입니다.청소년기청소년시절대화할대상이없어서늘공상안에서살았지요. 그러다가만난성당친구. 외로움을달래려고발을들여
놓은성당에서친구들을얻은반면에아주심한종교적죄책감도얻었지요. 사춘기를종교적인이유로자책과억압으로보내고, 덜익은어른이되어서까닭모를짜증을부리며살다가, 오랜세월이지나서‘청년기발달론’이란책을보며‘아, 그때내가그래서그랬구나.’하는때늦은이해. 그런데그렇게늦게내마음을이해해주는데도마음안의사춘기아이는그것이반가운지흐뭇한느낌을보냅니다. 조소 사람은자기가하는일에대하여다른사람에게조소당하면마음이많이상합니다. 인정받지못한다는것은그만큼괴로운일이기때문입니다. 특히아이들의경우부모로부터인정받지못하면상당히치명적인심리적부작용을가지고살게됩니다. 우선아이는스스로에게실망하며부모에게인정받지못함에괴로워합니다. 그리고부모로부터인정받기위해서스스로감당하기어려운높은규범을부과합니다. 그래서성장과정이즐겁지가않고, 힘겹고고된삶을살게됩니다. 그런데왜어떤부모들은아이들을인정하지않고계속조소하는것인가? 부모스스로자신에게실망한사람들이그런행위를합니다. 자기인생이성공하지못하고실패했다고여기는부모들이자기마음의갈등을회피하기위한수단으로아이를조소한다는것입니다. 즉, 아이가감당하기어려운일을주면서‘이거한번해봐.’하고는아이가잘못하게
될때부모는자아팽창을느끼면서일시적으로자기가대단한인물인듯착각하는것입니다. 아이가하는짓이영못마땅해서끊임없이잔소리를하고, 아이가감당하기어려운일들을요구하는부모님이나어른들은먼저자기문제를들여다볼일입니다. 그렇지않으면아이는심리적인장애아로평생을살게될것입니다.오랜의문 아주오랫동안여러종교에대한의문이있었습니다. 아주오랫동안구약과신약의말씀에대한의문이있었습니다. 도대체이글들이무엇을말하려는것인가? 그러다가문득다가온한가지작은깨달음. 성장의법칙이구나. 미성숙에서성숙으로가는길을가르치려는것이로구나. 그러자종교에대한편견이일순에무너지더군요. 문제는종교가아니라가르치려는사람들에게있음을. 어느종교에나미성숙한사람들이있어서방어기제와차별의벽을공고히하고, 서로간에거부감을만들어내고있습니다. 그들이만든여러가지부작용들이사람으로하여금사람을사람으로보지못하게하고, 껍질로보게해서미움을만들어내고있는것이옛날부터현대에이르기까지없어지지않는문제란것을.  주님의말씀, 율법이사람을위하여있는것이냐, 아님사람이율법을위하여있는것이냐. 가장중요한것은사람이고, 하느님은사람의성장을바라시는분이시란새삼스런......
영신수련이란? 옛날에는영신수련이란나자신을변화시키고, 또가능하면다른사람들을변화시키는것인줄알았습니다. 그래서꾸준히자기비난을하고, 틈만나면변하지않는다른사람들에게짜증을내었지요. 그런데영성심리학을공부하다보니영신수련이란그냥내곁에있는사람들과같이있는것이더군요. 싫으면싫은대로, 좋으면좋은대로. 그자리에서무엇인가바꾸려고할때바로그자리가연옥이나지옥으로바뀌더군요. 그냥그대로바라보아주는것만큼어려운일도없건만, 주제넘게손을대려고한것은마치아담이선악과를따먹고자한마음과같은것임을늦게사깨닫습니다.종교란? 가끔씩종교인들사이에서어느종교가정통인가, 어느종교가우월한가하는논쟁이일어날때가있습니다. 심지어는자기종교만이정통성을가졌고, 다른종교들은다이단이라는극단적인발언을하는사람조차있습니다.  이렇게내종교, 남의종교하는식의이분법적사고방식을가진사람들은어떤사람들인가? 정확히표현하자면, 자기통합이안되고, 심리적인자기분열에빠져있는사람입니다. 성장심리학관점에서보자면미성숙한사람이라고합니다. 어렸을때아이들은미성숙하기에모든것을내것, 네것으로나누어생각합니다. 우리편, 남의편, 내땅, 네땅하는
식으로...... 그러다가더불어사는것을배우면서어른이되는데, 나이먹어서도여전히유아적사고방식에고착되어내적성장을하지못한사람이종교를갖게되면그렇게이분법적으로세상을보게되는것입니다. 그럼종교를어떻게보아야하는가? 교황요한바오로2세께서하신말씀의맛을보시기바랍니다. “비록다른길을가고있지만이지구에서순례의여정을걷고있는우리는모두한형제요자매입니다. 우리는각자의고유한방법으로하느님께서알려주신길을따라걷고있습니다. 이여정에서우리는한고향에다다를것입니다. 이사명에이르는중요한길은대화입니다. 대화는자신의관심을표현하는것이아니라, 존경과이해속에서상대에게말하고듣는것입니다. 존경과관심을가지고대화에투신하는것이바로하느님께서우리를구원하시는사랑의증거입니다. (2002년10월20일, 세계선교주일강론) 또어느수행자가한말을들어보시기바랍니다. “당신이종교를대표하는누군가를어루만질때당신은단순히그종교를만지는것이아니라, 바로자기자신을만지는것입니다. 바로이것이대화의본질입니다. 대화의열매를맺기위해서는먼저자신의종교전통에충실해야합니다. 그후다른종교의전통에깊이들어가야합니다. 깊이바라보고, 깊이듣는연습을통해우리는자유롭게되고, 우리자신의종교와다른종교가지닌아름다움과가치를볼수있습니다.” 우리들도이분들과같이다른종교들을존중하는마음을가질수있도록우리마음의성장을위해노력해야하겠습
니다.안좋아보이는삶 남들이보기에안좋아보이는삶인데, 고치려고하지않는사람들은그런삶이별로불편하지않기때문입니다. 그런사람들에게는아무리충고해도절대로고치지않습니다. 자기자신이불편해야고치게되는것이지요.호흡 마음이불안해지면호흡이짧아집니다. 그리고생각들이마치날뛰듯이머릿속에서달려다닙니다. 그생각들을따라가다보면호흡은더짧아지고, 더많은미친생각들이미친듯도망질칩니다. 그런때에는생각을따라가지말고, 제자리에서호흡을길게가져야합니다. 그래야불안에치이는것을어느정도막을수있습니다.종교적우울증 종교적우울증이라는것이있습니다. 실제의죄의식과가상의죄의식을구분하지못하는과민한초자아의심리적기제를종교적우울증이라고합니다. 여기서가상의죄의식이란
지은죄도없이품고있는잘못된죄책감을말합니다. 이러한죄의식은건강한삶을파괴하는요소가되기때문에그실례를정확히이해해야합니다. 그리고죄가아닌것을죄라고부르지않도록하고, 거짓죄로자신을탓하지않게해야합니다. 왜냐하면이렇게죄에대한처리가잘되지못했을때생기는것이종교적우울증이기때문입니다. 그런데왜신앙공동체안에서이렇게잘못된일들이생기는걸까요? 첫째이유는사목자들의피상적이고도덕적인설교와관련이있습니다. 즉, 죄에대한피상적이해에근거한설교가신자들에게강박적인죄책감을불러일으켜서정신적우울증을발생케한다는것입니다. 두번째이유는심리적영역을간과하는교회의태도에있습니다. 내적상태에대한고찰이없는신앙생활은우리신앙의핵심이라고도할수있는‘죄의용서와은총에대한경험’조차도비현실적으로추상화해버릴수있다는말입니다. 그리고이런분위기안에서의인간관계는피상적이고경직된관계가되는것입니다. 이런관점에서볼때교회가건강한공동체로거듭나기위해서는윤리적관점만큼이나심리적영역에도관심을기울여야합니다.수도원이왜필요? 현대문명에서수도원같은고리타분한장소가필요한가하는냉소적인이야기를들을때가있습니다. 어떤마음으로
그런이야기를하는지는대충알것도같습니다만,(돈독오른넘들이야기지요) 우리는수도원에대하여오해하는것이많습니다. 그중대표적인것이수도원은세상과동떨어져살고싶어하는사람들, 좀이상한사람들의집단이라는생각입니다. 참으로무지몽매한생각이지요.  중세때유럽의문화를이끌었던학자들은수도자들이었습니다. 웬만큼공부하는사람들은수도원에서학자로서의삶을살았습니다. 그만큼사회의정신적인지도자역할을하였다는뜻입니다. 지금도수도원들은사회의복음화를위하여매진하는삶을살고있습니다. 각자의카리스마를통하여...... 특히우리나라와같이아직미숙한자본주의사회, 천민자본주의에서간신히벗어난사회에서는수도회가절실히필요합니다. 신문을보면요즈음은주된내용들이경제살리기펀드, 주식등등인간이추구하는욕구중에서하위욕구에모든것을올인하고있습니다. 인문학은죽어가고, 이런사회적분위기안에서자란아이들은돈과소비욕구에중독된어른으로성장하게됩니다. 소위현대화가되었다는요즈음에와서신판고려장이비일비재한이유는바로소비중독, 돈중독현상의부작용인것입니다. 이런아이들에게는이사회에서본받을만한사람은돈잘버는사람이될수밖에없고, 돈이안되는사람들은사회에서매장시키려는무의식적인행동을하게됩니다. 노인들을홀대하는경향은바로이런중독현상이빚어낸부작용중하나인것입니다. 이렇게욕구가하위로편중된사회는전체적으로균형을상실하고, 무너질가능성이많게됩니다. 이런위기를극복하는길은이런사회와는대조적으로사는공동체수도회가활성화되
는길밖에는없습니다.종인가? 벗인가? 주님께서사람들에게 나는이제너희를‘종’이라고부르지않고‘벗’이라고부르겠다 하신말씀이있습니다. 주님이사람들을‘종’이라고부른적이없는데, 느닷없이왜이런말씀을하셨는가? 예수님당대의사회가노예제도의영향으로종살이한사람들이많아서그런말씀을하셨는가? 그보다는자기자신을종처럼함부로대하는사람들이많았다는것입니다.  자기자신을종처럼함부로대한다는것은무슨말인가? 자기가자기자신을이해하고인정해주고돌보는것이아니라, 끊임없이질책하고몰아붙이는삶을사는것을의미합니다. 이런삶을사는사람들에게는쉰다는것은가당치도않은일이고, 만족감이라는것은존재하지않습니다. 내가나자신을벗으로생각하는지아니면종으로생각하는지어떻게알수있는가? 다른사람이해주는칭찬에연연해하는것을보면알수있습니다. 내가쓸모있는사람이라는것을다른사람으로부터승인받기위해끊임없이눈치를보고, 다른사람의기준으로살려고하면서자기목소리를잃어갈때, 바로그런때가내가나를종으로대하고있을때입니다. 이렇게종살이하는사람에게는이세상살이가고달프기만하고, 유배생활같이여겨질수밖에없습니다. 이렇게사는
분들은주님이나를벗이라고부르셨듯이, 자기자신을벗으로여기며살아야합니다. 즉, 자기자신을이해하고, 공감하고, 돌보는삶을살아야합니다. 그래야자아가성숙해질수있고, 세상을보는시각이바뀌고, 세상살맛이나게되는것입니다.가톨릭이냐개신교냐 가톨릭으로가야하나요? 아님개신교로가야하나요? 하는질문을받을때가있습니다. 물론제입장에서는가톨릭으로오라고하고싶지요. 그러나중요한것은그렇게묻는분들의마음이어디에서편한가입니다. 자기집처럼편안한곳을찾는것이우선이라고생각됩니다. 목사님들중에마음이열리고, 사람들에게좋은목자의모습을보이는분들이많습니다. 그런분들을보면서어린시절아버지가연상된다면그리로가서마음의부족함을채울필요가있습니다.  그런데요즘개신교회에서천주교인들이오는것을반기지않는다고하는이야기가있습니다. 며칠전에듣고배꼽빠지게웃었지요. 몇가지이유가있는데, 헌금이나감사헌금을적게내거나안내려고해서, 사람들과어울리지않고예배만보고줄행랑을쳐서, 성당에서신부들흉보듯이목사님흉을보려고해서...... 우히히히
천당지옥 어떤분이그러시더군요. 외국은재미없는천국이고, 한국은재미있는지옥이라고요. 어떤의미에서하신말씀인지대충짐작이갑니다. 한자매님이말하길, 성당에서왜신자들끼리그리도말이많고서로미워하는지모르겠다. 도저히부대껴서다닐수가없다고고민하더군요. 저도처음에는그런시끌한문제들이싫었지요. 그런데마음공부를하면서생각이바뀌어가더군요. 너무문제가없는공동체가왠지재미없어져가는. 서로좋아하고, 지지고볶고, 미워하고, 험담하는그럼공동체가머리는아프지만공부에는도움이된다고느껴지는요상한마음이생겨납니다. 이상하다고요? 하하하글쎄요. 아직노인이아니라서그런지시끌벅적한것이좋네요.죄책감의용도 신앙생활을권유하면좀더나이먹고, 혹은좀더나중에정리좀하고하면서차일피일하는분들이있습니다. 왜그렇게미루느냐고하면신앙을가지면하지못할일이많이생길것같아서지금몸좋을때하고싶은것다하고, 나이먹어서신앙생활을하겠다는것입니다그래, 지금뭐가그렇게하고싶으신가물으면꿀먹은벙어리처럼대답을하지않습니다. 또신앙을가지면죄책감에시달리면서재미없게살것같다고하는분들도많습니다. 사실종교와죄책감은
바늘과실의관계와비슷합니다.  우선죄책감은무엇인지개념부터말씀드리지요. 죄책감이란도덕적기준에자신의행동이미치지못했을때일어나는감정이라고합니다. 따라서죄책감은주로과거의잘못에대한자책에서비롯되는것입니다. 죄책감은신앙인만느끼는것인가? 그렇지않습니다. 죄책감은반사회적성격장애를가진사람들을제외하고는누구나느낍니다. 보통사람들은하루두시간정도죄책감을갖는다고합니다. 죄책감의대상은누구인가? 우선가까운사람이지요. 부모, 친구, 배우자...... 또한아프리카아이들에대한미안함처럼전혀모르는사람에게도죄책감을느낍니다. 죄책감은사람을옥죄이기만하는불편함인가? 그렇지않습니다. 죄책감은사람답게살아가기위해서가져야하는필수적인감정입니다. 즉, 다른사람을해치거나괴롭히거나실망시키지않도록하는긍정적인역할을합니다. 예를들면부모는아이가말을안듣는다고야단치고때리기까지합니다. 그리고난후에죄책감이들어야만내가너무심했나하는생각을하게되고, 다음에는너무심하게하지말아야지하고자기반성을하게됩니다.  죄책감은인간을인간답게만들어주는감정입니다. 그래서죄책감은하느님께서인간에게주신은총이라고하기도합니다. 그러나아무리좋은약이라도부작용이있듯이죄책감도만병통치약은아닙니다. 죄책감역시지나치면부작용이만만치않습니다. 즉, 너무지나친죄책감은현재의생활을하지못하게합니다. 예전에어떤잘못을저지른사람이나중에그일에대하여후회하면서‘내가그때그러는게아니
었는데’하면서하루종일술만마시고아무일도하지않는다면, 그사람은현재에사는것이아니라과거에사는사람이고무능력자가되는것입니다. 또한이런분들은무슨문제가생기면‘다이게과거의그일때문이야.’하고반복해서생각하면서과거에서벗어나지못합니다. 또한지나친죄책감은몸의면역체계를악화시켜서병에잘걸리게됩니다. 이런죄책감은어떻게다루어야하는가? ‘털어놓기’입니다. 죄책감은속으로만앓으면괴로움이갈수록커지는데, 털어놓고나면감정이희석됩니다. 우리교회에서고해성사를성사, 거룩한기도라고하는것이바로이런이유때문입니다. 털어놓기를통해마음의짐을덜어드리고, 마음의병을치유해드리기때문입니다. 세상살이를하면서죄를짓지않고사는사람은아무도없습니다. 만약‘나는하늘아래부끄럼없이살았다. 나는죄가하나도없다.’라고하는분이있다면, 정상이아니라정신병자입니다. 사람은적당한부끄러움, 적당한죄책감을가지고살때에마음이건강하다, 마음이열려있다고합니다. 바리사이들이예수님께비판받았던것은그들이기도생활을게을리해서가아니라, 스스로에대한부끄러움과죄책감이없었기때문이라는것을기억하시기바랍니다.선우선생님 오랫동안가난한사람들을위한의료봉사를하신선우선생님. 존경스런마음. 수도자보다더수도자다운삶을사신
분이란생각에, 왜유복한삶을포기하고가난한삶을선택하셨을까생각해보니, 당신은돈보다사람들의정을선택하셨구나하는생각이...... 가난한사람들이주는정. 사람은누구나행복을추구하지요. 방법은참으로여러가지. 선우선생님역시당신나름의행복을선택한것이지요. 아들에게거액의상속을주고싶어한삼성회장역시그것이자기행복을위한선택이었고, 돈을포기하고사람들을위한무료진료로평생을보내신선우선생님도자기행복을위한선택을하신것입니다.  그런데문제는내가선택한행보에대하여얼마나많은사람들이진심으로축원하고같이행복해하는가이지요. 한분은돌아가신후에도많은사람들이아쉬워하고슬퍼하는행복을누리시는데, 다른한사람은이사람, 저사람의눈총과무시를당하는모욕을받고있지요. 돈이행복의전부가아니라는것을두분의삶이극명하게대조적으로보여주고있습니다.고레스왕 이란의옛왕조페르시아. 그왕국이번성했던것은고레스라는왕한사람때문이었다고합니다. 자국민들에게공평한정치를하였을뿐만아니라, 타민족을존중해주어서모든나라의백성들로부터왕이아니라아버지라는호칭을들었다는고레스왕.  오늘날에와서도왕정정치는여전히계속됩니다. 나라마다
있는통치자들. 그런데그많은통치자들중에서자기국민들에게, 그리고다른나라국민들에게까지아버지같은분이라는존경을받는사람이누가있을까생각해봅니다. 헐헐~ 왠지깡패들만보이고, 진정한왕은보이지않으니참으로죽은고레스왕이그리운시절입니다.수도원 수도원에가고싶다는처녀. 왜가려고하는데? 사람들을위해서봉사하고싶어서요. 봉사할생각하기전에가졌던꿈은뭐였는데? 수도원에서봉사자로살면정말로행복할까? 만약수도원에서봉사하지말고하루종일기도나하라고하면어떡할래? 그래도수도자로서의삶이행복할까? ...... 가끔씩자기행복을접고다른사람들을위해서살겠다는기특한(?) 생각을가진사람들이옵니다. 그런데자기가정말좋고행복해서봉사한다면문제가별로없는데, 왠지석연찮은동정심때문에자기행복을접고서봉사하겠다고나서는사람들은언젠가는자신이원하는정신적인대가가주어지지않음에대하여실망하고분노하면서주위사람들을피곤하게만들가능성이높습니다. 어떤자리에서건가장일을잘하는사람은그자리에서행복감을충분히맛보는사람들입니다. 마음과역할을구분하지못할때잘못된선택을할수가있지요.
죽음의묵상 어린아이가사는게무엇일까? 죽는것은무엇일까? 하고고민하면어른들이야단칩니다. 어린놈이못하는소리가없다하면서...... 그런데나이먹어서젊은시절을생각하며늙어가는것을슬퍼하는분들역시야단맞기는마찬가지입니다. 주책없다고말이지요. 어린아이들은창창하게남은날들을생각해야하지만, 나이들어가는사람들은사후, 영원한생명에대하여생각해야만합니다. 심리학자칼융은‘사후세계를믿는것은지금의삶에의미를부여하는것이다.’라고말했습니다. 사후세계가없다면혹은사후세계에대한아무런관심이없다면지금의삶을열심히정직하게살이유가없어지기때문입니다. 따라서아이나노인이나긴앞날을생각하며사는것은지금의삶을의미있게만드는삶의자세라는말입니다. 가끔죽었다가다시살아난사람들의이야기를듣습니다. 죽기전에엉망으로살았던사람들이다시살아나서는, 가족친지들에게잘해주고삶을의미있게살려고노력한다고합니다. 자신의삶이이생에서끝나는것이아니라는것을깨우쳤기때문이겠지요. 옛수도자들은선배수도자의유골을자기방에모셔두고죽음을묵상하기도했다고합니다. 그렇다고매일죽음을묵상하라는것은아닙니다. 그것은또다른부작용을가져올수있습니다. 가끔삶이무기력하고살맛나지않을때, 모든것이짜증스러울때충격요법으로죽음을묵상하는것이좋습니다.
Re: 텔레비전좀끊고삽시다 어머니가아이보다는텔레비전에더관심을갖는다는관점에서텔레비전을보지말자고하는논리는왠지. TV는중독성이있음에틀림없습니다. 그러나다른중독들과마찬가지로술이나약이나TV가문제가아니라, 사람이문제이지요. 마음이생산적인곳에에너지를쏟지못하는신경증적인상태에있을때쉽게자기정신을마비시키는대상물에중독되는것입니다. 다시말하자면인생의살맛을소모적인곳에서찾는다는것입니다. 따라서TV를안보는것으로해결할일이아니라, 자기가왜아까운시간을소모하고사는지에대한탐색부터해야합니다. 자기문제를알게되면, TV는단순한도구로자기자리를찾게되고, TV에서나를풍요롭게해줄자료들을찾는삶을살게됩니다. TV를보지못하게하면다른것에중독될지도모르지요. 외발로등산하는할아버지 나이칠십. 한쪽발이없으신할아버지. 그런데도목발을짚고일반사람들만큼의속도로산정상까지오르는분. 그분을만난사람들은자기도용기를내서살아야겠다는생각들을한다고하는데, 할아버지의굴곡진인생살이안에서심각한절망에서스스로일어나서지금은다른사람들에게귀감이되는인생을사는모습. 사람의인생은자기마음먹기라는흔한말이사실임을몸으로입증하는할아버지의이야
기를TV에서보면서마음흐뭇. 두손, 두발다있는사람들은반성해야할듯.할머니를구타한청년 노인을구타한청년의동영상이전국을떠들썩하게하고있습니다. 그청년은왜할머니를때린걸까요? 할머니가홧김에하신말씀이청년이가진열등감, 가장숨기고싶은열등감을건드린것이지요. 심한열등감을자극받으면사람들은거의이성을잃다시피합니다. 스물네살에다른청년들처럼번듯한직장을갖지못해서열등감을가진청년이었나봅니다. 어쩌면그할머니가던진말들은청년이어려서부터많이들었던소리일지도. 자기를열등한존재로만든소리를해대는할머니에게쌓이고쌓인분노를터뜨렸구나하는생각이들더군요. 여하간가난한사람끼리서로를다치게한마음아픈일입니다. 가난한사람들은몸이재산인데......진해로사리아자매님께 이메일이잘안되어서...... 자매님이다른자매님을돕고자하는마음은이해가갑니다. 자매님의마음이곱다는것도알겠고요. 그러나심리적으로문제가큰사람들은일반적인상식으로는도움을주기어려운때가많습니다. 위로는해줄수있지만, 심리적인문제를고치기위해서는보다전문적인
식견이필요하다는것입니다. 이것은상담가들에게도마찬가지로적용되는말입니다. 자신이다루기벅찬내담자는다른상담자에게보내지요. 자매님이도우려는분은아무래도자매님에게는벅찬문제를가진사람인듯합니다. 기도만해주시고요. 거리를두고사는편이좋을듯합니다.지나친내탓이오 미사경문중에는‘내탓이오’라는기도문이있습니다. 다른사람탓을하는미성숙한삶을살지말고, 자기책임을자각하고사는성숙한신앙인이되라는의미에서만들어진기도문입니다. 그런데다른문제들도그렇듯이, 지나치게내탓이오를하게되면심리적인부작용이나타나기쉽습니다.  지나친내탓이오는자기자신을학대하며, 죄책감안에서생존하는방식을말합니다. 문제는그것이주님이원하시는삶이아니라는것입니다. 주님은마태복음5장의산상수훈에서행복한사람들에대하여감동적인말씀을하셨습니다. 사람들이당신안에서죄책감을덜고보다행복한삶을살기를바라신다고하셨습니다. 그런데지나치게내탓이오를하다보면이런주님의말씀이귀에들리지도, 눈에보이지도않는다는것입니다. 게다가자신을객관적으로보고성장시킬생각조차하지못하게됩니다. 즉, 사회안에서낙오자가되기쉽다는것입니다.  이렇게심하게자책하는삶을사는분들이늘그런상태를유지하는가하면그렇지도않습니다. 때로는정반대로아무
이유없이다른사람들에대하여적개심을드러내고, 별말이아닌데도발칵화를내는등도무지종잡을수없는감정상태에빠지기도합니다. 즉, 피학적-가학적인병적패턴의굴레에서영혼이죽어가는것입니다. 기도를많이하는데도다른사람들에대하여너그럽지못하고, 부정적인예민함을보이는사람들이바로이런유형의삶을사는사람들입니다. 이런분들은우선자신에게관대해야합니다. 자기잘못을넘어가주고, 자신에게너무심한짐을지우지말아야합니다. 그래야마음이편해져서다른사람들에게도편한태도를보일수있습니다. 주님께서이웃사람사랑하기를네몸같이하라고하신것은바로이런이유에서입니다.수도자가필요한가? 가끔듣는이야기. 수도자가현대사회안에서필요한존재인가? 구닥다리생활방식, 생산적이지않은생활방식등등의이유로수도자들은조롱의대상이되곤합니다. 물론그런지적들이틀린것은아니지요. 그런데지금의사회에서는정말로수도생활을하는사람들이필요합니다. 대통령을비롯하여많은사람들이경제, 즉돈을벌기위한일에모든것을올인하고있기때문입니다. 물론생존을위해서온힘을다하는것은당연한일입니다만, 자칫사람이인생을사는목적이오로지돈만을위한것이고, 돈을번사람은성공한사람이고, 벌지못한사람은실패한사람이라는병적이고이
분법적인사고방식이고착화되면그때부터사회안에서는온갖사회적질병이난무하기때문입니다. 그래서그런사회의흐름을막기위해서라도수도자의삶을사는사람들, 인생의가치를영적인것에둔사람들이필요합니다.사람은무엇인가? 사람은무엇인가? 상담을하면서사람은꽃이라는생각이자주듭니다. 그런데어떤사람은그씨앗이싹이트고화알짝꽃을피우는인생을살건만, 어떤사람은시들시들살다가피지도못한채생을마감하기도합니다. 상담은시들한꽃에물을주고, 피지못한꽃에피는법을알려주는것이지요. 자기비난, 자기학대는자기마음의꽃을시들하게하거나, 죽이는좋지않은삶의방법입니다. 거울을보면서마음안의꽃을보고이뻐보이지않아도이쁘다는말한마디해주시길......왜신부들이정치에 왜신부들이정치에나서느냐고비난하는분들이많습니다. 정의구현사제단을말하는것이지요. 그런비난을하는분들은사제직에대한이해가부족한분들입니다. 사제들은단순히미사와전례만을집전하는사람들이아닙니다. 사제들은양들을돌봐야하는목자의직분을가진사람들입니다. 종교
인이건비종교인이건관계없이모든사람들이다양들인것입니다.  그리고사제들은사람들의영혼뿐만이아니라생활까지도돌보아야합니다. 주님께서오천명이나되는사람들의저녁거리해결을제자들에게일임하신이야기가복음서에나온것처럼, 사제들은국민들이부당하게생활에서해를당하는것을막아야하고, 국민들의안녕을위해서일해야할직분을가진사람들입니다. 그러나그렇다고해서사제들이사회적문제에사사건건이나서지는않습니다. 사회문제는전문가들에게맡기지만, 지금과같이기다려도아무런해결책없이사회적분열현상이생길때만나서는것입니다.지나친편안함 복음에거지나자로와죽어서고통당하는부자이야기가나옵니다. 예전에어떤주일학교교사가이복음을액면그대로아이들에게설명하였다고합니다. “부자들은세상에서편하게살았기때문에죽어서아주힘든곳으로가고, 가난한사람들은고생을많이해서천당을갑니다. 여러분은어떻게살래요?”하고물었다고합니다. 우리교회안에서는주일교사와같이부자로산다는것은하느님이보시기에좋지않은삶이라는편견을가진분들이의외로많습니다. 그러나그런편견은자신의무능력때문에가난하게사는것에대하여스스로변명거리를만드는것일가능성이높기에자기생각을들여다보아야합니다.
주님께서경계하신부자들은, 나자로처럼굶어죽어가는사람이있어도개의치않고자신만의편안함을구하는사람을두고그런삶의부적절함에대하여이야기하신것입니다. 그럼이렇게극단적으로이기적으로사는사람들은왜생기는가? 대체로두가지부류로나눕니다. 하나는어린시절부터지나치게과보호를받아서남의감정은중요하지않고, 자기감정만중요하게여기는삶을살아온사람들이그렇습니다. 이런사람들은다른사람들의아픔과힘겨움을잘이해하지못해서주위사람들로부터미움을받기쉽습니다. 두번째부류는너무나도심하게고생해서불안감이심하기때문에자기것만, 자기편안함만을챙기는사람이그렇습니다. 이런사람들은전자와는달리약아빠졌다는이야기를듣습니다. 이런강의를하였더니어떤분이“그럼편안함을추구하는것이무조건나쁜것이냐?”고질문하였습니다. 그렇지않습니다. 사람은본능적으로편안함을추구합니다. 즉, 우리의본능은긴장을이완시켜서편안케하려는기본적인욕구를가지고있습니다. 왜냐? 불편한상태에서는마음과몸이최선의힘을발휘하지못하며, 마음이편안해야비로소세상이편해보이고, 사는맛도나기때문입니다. 그러니편안함을추구하고싶은마음이드는것은죄도게으름도아닙니다. 단지지나치게자기중심적인편안함만을추구하지말라는것입니다. 이것은다른사람을다치게할뿐아니라, 자신의삶도파괴하는결과를낳기때문입니다. 러시아혁명이일어났을때공산주의자들은많은수도원을파괴하였습니다. 그러나그대로존속된수도원들도많았습니
다. 그이유는바로수도원이이기적인편안함을추구하였는가, 그렇지않은가에달려있었던것입니다. 또한자기중심적인편안함을추구하는사람들은다른사람들에게미움을받을소지가큽니다. 병원에어떤남자가입원하였습니다. 엄지발가락을다쳤던것입니다. 의사가보니발가락을개에게물린것같았습니다. 그러나아주슬픈(?) 사연이있었습니다. 이분은아주심하게자기중심적인편안함을추구하는사람이었습니다. 결혼초기부터자기부인에게심부름을시킬때에늘발가락을사용하였습니다. 재떨이를가져오라는심부름도자신은누운채로꼼짝하지않고, 엄지발가락을꼼지락거리며자기부인을부렸다고합니다. 그러기를십년...... 부인생일날에발가락으로심부름을시키다가열받은부인에게물렸던것입니다. 편안한삶을추구하는것은삶을여유롭게만드는길입니다. 그러나무슨일이든그렇지만, ‘지나쳐서좋은것이없다’는현실을늘상기하고, 내가추구하는편안함이다른사람에게누가되지는않는지스스로를살피는신앙인이되시기바랍니다. 발가락을물리는인생을살것인지, 대우받으며살것인지는자신에게달려있습니다.외상후스트레스증후군 좌파우파. 신물이나도록듣는소리이지요. 사회적인문제가생기면양편으로갈라지는사람들. 사실은양쪽이다희생자들입니다. 과거에피해를당한기억을가진사람들이그
반대쪽자리에서서불안한기억을되씹는것이지요. 그래서극우와극좌, 비인간적인이데올로기들이생기는것입니다. 죽을때까지없어지지않을이병의이름은외상후스트레스증후군이라고합니다.심마니이야기 심마니들은산삼을찾는사람들. 애써찾으러다닐때는안보이던산삼이포기하고내려올때보인다고하면서마음을비워야한다는데, 정확하게말하자면비우는것이아니라욕구를내려놓고마음에서힘을빼는것입니다. 지나치게욕구에집착하면터널비젼현상이일어나서눈앞에놓인것도보지못하지만, 욕구를내려놓으면시야가넓어져서많은것을본다는것입니다. 주님의가난한마음, 부처님의비운마음다같은말씀입니다.상처 다른사람으로부터상처받아서힘들어하는분들. 억지로용서하지말고상처준사람에대한분노해소를잘해야합니다. 그렇게하고도여전히마음이편치못한분들, 나에게상처준사람의숫자와내가상처준사람의숫자를비교해보시길. 누가그러는데거의동수라고하더군요.
무슨생각 하루종일무슨생각을하면서사는가? 가끔은자기자신에게물어볼물음입니다. 하루라는시간동안자기머리안의생각들이우울한것들이면그사람의인생살이는킬링타임용이되어버리는것이고, 하루동안자기인생만들기로생각을채우면그사람의인생은성공한인생이되는것이지요. 지금무슨생각을하고있는지요?지겨운기도 종교에입문하게되면제일먼저듣는이야기가‘기도하라’입니다. 그런데신앙생활을오래한분일수록바빠서기도할시간이없다고하는경우가많습니다.  기도를하긴해야하는데, 시간이나지않는이유는무엇인가? 기도가재미없기때문입니다. 기도할시간이없다고하는분들도친구들과전화로잡담하거나, TV 드라마보는시간이적어도하루한두시간은된다고들말합니다. 시간이없어서기도를못하는것이아니라, 기도가별맛이나지않고, 재미가없기때문에그렇습니다. 기도가왜재미없는가? 왜기도의맛을느끼지못하는가? 우리교회의기도가너무형식화되었다는것이첫째이유이고, 두번째는‘기도는의무다’라는강박관념때문입니다. 고해성사때죄가아닌데도죄라고하는것중제일많은것이아침기도, 저녁기도를못했다는고백입니다.
행복이란 사람은평생행복을찾아삽니다. 그런데어디에서건자기가행복할터전을만들어사는사람이있는가하면, 늘징징울어대면서왜다른사람들이나를행복하게해주지않는가하고한탄하며사는사람들이있습니다. “배우자가속을썩여요.” “아이가나를힘들게해요.”하는분들. 다겉으로는우울증인데내적인상태는공주병들입니다. 다른사람들이나를행복하게해주어야한다는강박관념을가진...... 행복은남이주는것이아니라, 내가만들어가는것임을잊지마시길. 우울한공주보다행복한무수리가더낫다는......사제란무엇을하는사람인가? 사제란무엇을하는사람인가하는화두는신부들뿐만이아니라, 신자분들의화두이기도하지요. 젊은시절에는거룩하고가난한삶을사는사람들이라고생각하였는데, 나이를먹어가면서그런것이아니라행복감을나누어주는것이사제구나하는생각이점점더깊이들어갑니다. 아무리거룩해도, 아무리가난해도주위사람들에게행복감을주지못한다면자기감정에도취된가난함과거룩함이지건강한것은아니라는생각이듭니다. 행복감을나누어주려면제가가진행복감이많아야겠지요. 열심히행복하게살렵니다. 여러분도모두행복하세요.
복지으세요 복은그냥오는것이아니라, 복짓는행위를해야온다고합니다. 지난주사목위원들과의화투시간. 그동안뒷장이안붙는불운한화투를쳐온사목위원한분이이상하게연승을거듭. 물어보니오기전에불편한아버님목욕을시켜드렸다고. 아하, 효도를해야화투뒷장이붙는구나! 모두들나도해야겠다. 나도나도. ㅎㅎㅎ좋은일많이하셔서뒷장잘붙는인생만드시길.지나치게기도에매달림 지나치게기도에매달리는분들이있습니다. 얼핏하느님에대한신뢰심이아주깊은분으로보이지만, 실제로는일상생활을잘하지못하는분들이많습니다. 무슨일이생기면일을해결하려고나서는것이아니라, 오로지기도만하면서문제가해결되기를바라기때문입니다. 이런분들과대화를나누다보면세상물정을너무몰라서마치어린아이같다는느낌이듭니다. 그래서하느님께가장가까이간분들이라고칭찬을듣기도하지요. 그러나이런분들중에는때때로내적성장이멈춰진분들이있습니다. 현실감각이약한것이지요. 사람의마음은계속해서발달해야합니다. 아동기에서청년기로, 그리고성인기로...... 그런데아동기의환상에젖어서현실을인식하지못하고, 그저유아적인삶의방법만을고수
하려고할때내적인문제가발생합니다. 성장이멈춰서나이를먹었는데도현실을기피하고, 자신의능력을사용하려고하지않고, 마치무서운것을만났을때눈을꼭감는어린아이처럼행동하는것입니다. 이런분들이신앙인이되면기도라는도피기제안에서나오려고하지않습니다. 문제해결을위해서몸으로나서지않고기도만합니다. 모든일을하느님께서다해결해주시기를기도합니다. 이런식의신앙생활에서는기도가유아기적인생존기제로변질되어사람을유아적이고미성숙한사람으로만듭니다. 그래서옛날수도자들은기도하고노동하라는것을수도회의수칙으로만들었던것입니다. 기도는좋은것이지만, 오로지기도만하려고하면마음의균형이기울어져기형적으로될가능성이있기때문에몸으로현실을깨닫는시간을갖도록한것입니다.말귀 주님께서가끔하신말씀, 알아들을귀있는자. 사람이말을하는데알아듣지못하는사람이있을까하는오랜의문. 그런데사목을하다보면정말그런사람들을만납니다. 아무리설명해도들으려고하지않고자기생각에빠져서헤매는사람들. 머리가굳어져서더이상의생각을하지않는사람들. 어떤말을해도자기식대로해석해서엉뚱한결론을내는사람들. 답답함. 그런사람들에게는주님도질리셨는지알아들을귀있는자는알아들으라고손을놓으십니다.
말귀알아듣는신앙인이되기위해많이공부합시다.종의마음 다른사람들을비난하는버릇을고치고싶습니다라고아주기특한말씀을하신자매님. 주님보시기에아주좋은결심이지요. 남을비난하는것은우리마음이주인의자리가아닌종의자리에있기때문입니다. 주인들은다른사람들의허물을보면서자기도그런허물이있지않은가생각해봅니다. 그러나종들은그저윗사람들을흉보면서종살이를벗어날생각들을하지않습니다. 그래서자기마음을좀더품위있는자리, 주인의자리에놓아야하는것입니다.내인생 참으로오랜동안무엇을해야할지몰라서늘발이공중에떠있는느낌으로살아왔습니다. 허공중에주먹을질러대는엉뚱한짓도많이하고...... 그러다가만난마음공부. 내가원하는것이무엇인지알았는데, 너무오랫동안마음과몸을방치한탓에자리를잡고하고픈일을하는데또오랜시간. 그러나급해지는마음을그냥두면지치기에큰한숨들이쉬고쉬엄쉬엄을염불처럼외워댑니다. 그래도마음한구석에선이제네나이도적지않은데하는소리가미운시누이처럼속삭입니다. 어쨌건공부에늦바람이난것을두고많
은분들이다행(?)이라고하니다행인가보다하면서늦깎이공부를하려고다시책을펴듭니다. 그런데이놈의공부는하면할수록더해야한다는생각만드니. ㅊㅊㅊ질투 질투란히브리말로‘키느아’, 즉‘곁눈질하다, 증오심을품다, 나쁜마음을품다’라는뜻입니다. 질투는부러움과는다른것입니다. 부러움이생산적인것이라면, 질투는상당히파괴적인감정입니다. 특히질투는개인의영적성장뿐아니라, 교회공동체를파괴하는아주암적인감정이기에조심해야합니다. ‘질투’ 그러면우리는여자들만이질투하는것으로알고있습니다. 그러나질투의감정은남녀노소를가리지않고누구나다가지고있습니다. 여자들의질투야옛날부터칠거지악이라고해서공공연한것으로알려져있지만, 남자들의질투에대해서는잘알려져있지않습니다. 그이유는남자들이자신들이질투한다는사실을인정하는것이자존심상해서숨겼기때문입니다. 그러나남자들의질투역시만만치않습니다. 여자들은질투해봐야기껏머리끄댕이잡고싸우는일밖에없지만, 남자들의질투는사람을죽이는일까지벌어지게합니다. 구약에서일어난살인사건들은거의남자들의질투에서비롯된것입니다. 노인의경우도그렇습니다. 인생의모든희로애락을겪으셨으니그런것에서는벗어나셨겠지생각하기쉽지만, 그렇지
않습니다. 벗어난것이아니라잠시접어두었을뿐입니다. 예를들어볼까요. 보좌신부옆에오는젊은처녀아이들을자꾸만야단치며‘신부님기도생활을방해하는마귀같은년들’이라고욕하는노인분들이계십니다. 정말젊은신부를생각해서그런걸까요? 아닙니다. 질투때문입니다. 질투는사람이라면누구나갖는감정입니다. 그런데가끔씩질투에눈이먼다고할정도로질투심에휘둘리는분들이있습니다. 이런분들은왜그런가? 대개어린시절부모님께좋지않은비교대상이었던분들이질투가심하다고합니다. 집에서부모님이“너는왜언니의반도못쫓아가니?”하는소리를들었다던가, “너는아무리해도형의반도못쫓아가.”하는소리를듣고자란사람들의마음은질투로차지않을수없는것입니다. “우리부모님은그런비교를안하셨는데......”하는분들도있습니다. 그런분들은부모님이우회적으로비교한경우일수도있습니다. “너도열심히하면저렇게될수있어.”하는식의말은사실격려가아니라, 아이의기를죽이고열등감을키워마음에무의식적인질투를만들어내는결과를낳습니다. 이렇게늘좋지않은비교의대상이된분들은늘마음이편치않고, 항상가재미눈을뜨고자기것과남의것을비교하면서속끓이는인생을살게됩니다. 끊임없이자신의삶을다른사람의것과비교하면서살아가는사람들은불행합니다. 왜냐하면비교는하면할수록마음이편안해지는것이아니라힘들어지는것이기때문입니다. 또비교하는삶을사는분들은변태적인행복을추구하는성향을가지기도합니다. 예를들면, 어떤집아이가공
부를잘하는데대학을떨어졌습니다. 그이야기를듣고바로위로의전화를거는척하고는혼자서고소해하고기뻐하는분들이있습니다. 병적인비교를통해서병적인행복감을얻는것입니다. 반대로어린시절나보다못한아이가어른이되어잘된모습을보면서축하해주는것이아니라, 이불을싸고누워서통곡하기도합니다. 이런모습들은다건강한마음이아닙니다. 이런마음으로는신앙생활을제대로할수없습니다. 처음에도말씀드렸습니다만, 질투는부러움과는다른것입니다. 부러움은상대방을보고나도한번해봐야지하는마음을불러일으키는것입니다. 그러나질투는어떻게해서라도상대방을꺾어야지하는파괴적인감정을불러일으키는것입니다. 부러움은갖되, 질투는접어두라고하는이유입니다. 그러나질투를없애는것은사실굉장히어렵습니다. 단지줄일수있을뿐입니다. 방법은비교하지않고사는것입니다. 내게주어진삶에감사하고, 남의것에눈을돌리지않는것이질투를줄이는방법입니다. 그렇지않으면늘남의떡이더커보이는환상속에서괴로움을겪으면서살게될것입니다. 질투에휘둘리며사느냐, 아니면마음편히사느냐하는것은내눈을어디에두느냐에달려있습니다.경지? 제가어느정도경지인가요? 묻는분들이가끔있습니다.
아는방법은아주간단합니다. 나를헐뜯고미워하는사람들이많은데, 그런사람들이별로개의치않아보이면경지에오른것입니다. 그런사람들에대하여불편한마음이들면경지에오르는중이고, 내가헐뜯고미워하는사람들이많으면내인생은아주밑바닥인것입니다. 힘의정도?    마음의힘이어느정도인지알고싶다고묻는분들. 답은아주간단합니다. 인생사에서어려운일이생겼을때피하고도망하고다른사람들이해결해줄때까지손하나꼼짝하지않으면아무힘이없는상태. 피하고싶지만그래도해결의실마리를찾기위해서자기의지로문제에다가가면건강한상태. 어려운일을만날때마다투지가솟아오른다면아주힘이좋은상태.  힘이생기는법은알려드렸지요. 자기이해...... 자기마음을들여다보고이해하는작업. 그리고자기감정을솔직히드러내어운동시켜주는작업.중독 “남편이우울증에알콜중독이라서병원에입원시켰는데병원에있으면죽을것같다고내보내달라고합니다. 의사는안된다고하고어떡하면좋을까요?”하고묻는자매의얼굴
에여린죄책감이가득...... 중독을끊어야하는사람들은누구나여러가지이유를들어서자기를그냥내버려두라고합니다. 마치성서에서마귀들린사람이주님을안다고하면서자기들을그냥두어달라고하는것처럼...... 그러나그런소리들에마음이흔들려서는안됩니다. 자신의죄책감보다남편의건강을생각한다면.집  옛날사람들은천상에도집이있어서세상살이의보상으로천상의집을얻는다는믿음이있었습니다. 집이라는것이우리에게여러가지로중요한의미를갖기에그런생각을갖게된것입니다. 집은사람의마음에커다란영향을미칩니다. 또한집은가족간의건강성을드러내는지표이기도합니다. 우리가흔히사용하는말중에“집꼬락서니가이게뭐냐?”하는말이있습니다. 또시어머니가며느리를찾아와서는“집안꼴잘되어간다.”하기도합니다. 이런말들은집이라는외형보다는집안분위기를말하는데, 집과가족간의분위기사이에깊은상관관계가있음을빗대어표현한것입니다. 내가사는집을괜찮은집, 건강한집으로만들기위해서어떻게해야하는가? 집안에하느님을모시고살아야합니다. 어떻게해야하느님을모시는집으로만들수있는가? 먼저문을열고들어와서제일먼저눈이가는곳에성모님을모시는것이좋습니다. 마치어머니가밖에서고생하고
들어오는자녀들을반기는모습으로성모님의자리를마련해드리는것입니다. 들어왔는데아무도반기는사람이없다든가혹은우거지상을하고있는가족들을먼저보는것은그리좋은일이아닙니다. 두번째는좁더라도상관없으니기도하는공간을마련하는것이좋습니다. 작더라도오로지기도만하는공간을마련해둔다면그집안에중심과안정감이생기게됩니다. 또한그곳에서가족들이기도하게되면가족간의불화도많이줄어듭니다. 왜냐? 사람을뻔히쳐다보면볼수록결점이더많이보이기마련이고, 그것을바라보면서쌓이는불만을해소하지못하면가족간의사이가냉랭해질수밖에없습니다. 그런때기도방에서쌓인것을풀고나오면감정이많이해소되기때문입니다. 기도방을‘해우소’, 즉절간의변소같은곳이라고말하는것은바로이런이유에서입니다.  집을건강하게만들기위해하느님의자리인기도방을꼭마련하시기바랍니다.사람의속마음 사람은겉으로보아서는참으로알기어렵습니다. 사람마다가지고있는콤플렉스도다를뿐아니라, 성격장애의유형도다다릅니다. 그속마음을마음의칼로하나하나껍질을벗겨가다보면수많은심리적인아귀들을만납니다. 어린시절결핍으로인하여생긴것들. 이것들을제대로관리하지않으면인생살이가이리꼬이고저리꼬이게되지요. 왜냐하면
그아귀떼들이잔머리를굴려서자기문제를다른사람들에게전가시키는여우짓을하기때문입니다. 그래서성공한인생을살려면자기문제를보아야합니다.인생은  “인생은인생을배우기위한수업이다”라는말, 참으로공감이가는말입니다. 우리는결핍욕구에의해서자신의삶을선택하고, 때로는단때로는쓰디쓴경험을합니다. 그리고다시선택하고또다른인생의맛을봅니다. 이렇게살아가면서, 사람을만나면서, 혹은여러가지일들을겪으면서인생의의미를깨닫고, 내가정말온힘을다기울여야할것이무엇인지를깨달아가는과정이인생수업.  제인생을돌아보니정말그렇구나하는생각이절로듭니다. 도반여러분, 지금겪는모든일들을그냥힘들다고만생각지말고, 내인생에서이것이무슨의미인지를한번되새겨보기바랍니다.부부싸움? 부부싸움을한어떤부부, 보좌신부를찾아가서고해성사를보니보속을왕창. 왜이리많이주셨냐하니, 나도평생해보지못한것을하고사시는것이샘나서그랬다고. 화가난부부가본당신부를찾아가서일렀더니, 더많은보속을왕
창. 왜? 항의하니부부싸움은기운이넘쳐서하는것이니기도를많이해서힘빠지면못한다고했다나어쨌다나. 어쨌건우리가싸우고, 질투하고, 미워하고하는것들은윤리적으로는죄라고볼수있으나, 심리치료적관점에서는에너지의과잉상태라고보기도. 젊어서그런것이니기뻐들하시길.짜증나는부모 사람은태어나면서부터여러관계를맺고, 그관계안에서나름대로의역할을합니다. 이것을일명‘노릇’이라고하지요. 우리가하는노릇에는어떤것이있을까요? 어릴때는자식노릇, 커서는어른노릇, 결혼해서는남편노릇/아내노릇, 아이낳고나면부모노릇, 직장에서는부하노릇/상사노릇을해야합니다. 그럼사람이해야하는노릇중에서가장힘든것이무엇일까요? 부모노릇이라고합니다. 왜부모노릇이힘들까요? 자식때문에자기가하고픈것, 먹고픈것, 가지고싶은것등등...... 자신의욕구를희생해야하기때문에가장힘이든다고하는것입니다. 어떤분은그러십니다. 부모로서자식을위해희생하는것이당연하지그게무슨어려운일이냐고요. 과연그럴까요? 부모를어른이라고하지만그마음은대개아직도어립니다. 몸은늙어가지만마음은여전히하고픈것많은청춘이라는말입니다. 만약부모노릇하는일이당연하고쉬운일
이라면어버이날은아예만들지조차않았을것입니다.  그러면내가부모노릇을잘하고있는지, 아닌지어떻게알수있을까요? 아이들에게주는용돈의액수로안다, 아이들과지내는시간으로안다, 아이들이자기친구들에게부모자랑을얼마나하는지를보면안다. 청소년설문에의하면, 아이들이바라보는부모상은크게두가지라고합니다. 친구에게자랑하고픈부모, 아니면친구들에게보이고싶지않은부모입니다. 친구들에게보이기싫은자기부모상은어떤것인가? 짜증나는부모라고합니다. 어떤부모가아이들을짜증나게하는부모인가? 벙어리삼년, 귀머거리삼년, 소경삼년이라고하는옛말이있는데, 바로이렇게살아온분들이자식들에게짜증을불러일으키는경우가많다고합니다. 왜냐? 이렇게사는분들은대개자기감정이나생각을표현하지못하고그냥꿀꺽꿀꺽삼키면서혹은삭히면서사는데, 이렇게살다보면다른사람으로하여금짜증을불러일으키는별로좋지않은현상이생깁니다. 그중하나가얼굴표정입니다. 좋아도우는표정, 웃고싶을때에도우는지웃는지구분이안가는표정을짓습니다. 또하나는자식에게지나치게집착하는것입니다. 자식을보면서“난너밖에없다. 너만믿고산다.”는말을귀에못이박히도록합니다. 나중에섭섭해지면“내가너한테얼마나많은것을해주었는데.”하면서자식의자책감을자극합니다. 혹은눈물을흘림으로써자식의동정을사고싶어합니다. 문제는이렇게당신이오로지자식만을바라고산다는그말이사실은자식을질리게만든다는사실을모르는데있
습니다. 부모자식관계만이아니라모든인간관계가마찬가지입니다. 질척거리고매달리는사람에게는정이가는것이아니라, 질식할것같은느낌을갖게된다는사실입니다.  이런부모님은어떻게해야하는가? 당당한부모, 자신들의삶이있는부모, 가진것이많은부모가되어야합니다. 자식에게서전화오기를, 자식이찾아오기를목을빼고기다리는부모가아니라, 자식이전화해도받을시간이없을만큼바쁜부모가되어야합니다. 자식에게다털어주고이제는너희가내노후를돌보아달라는부모가아니라, 통장안에현금을꼬박꼬박챙겨놓고한푼도안내놓는부모가되어야합니다. 제가아는두할머니이야기를해드리지요. 두할머니의할아버지가비슷한시기에돌아가셨습니다. 그리고할아버지가얼마정도의유산을남겨놓으셨다고합니다. 그런데한할머니는당신에게남겨진유산을자식들에게다주었습니다. ‘내나이에돈이무슨소용이냐’하는생각에서입니다. 다른할머니는돈을꼭꼭꿍쳐놓고자식들이달라고해도“너희들중에가장맘에드는놈한테줄거다.” 말만하고내놓지는않으셨습니다. 그리고이제는나도내인생을살아야겠다고하시면서그동안못해본경험을하려고여기저기구경다니면서사십니다. 어떻게되었을까요? 재산을다내어놓은할머니는몇해는고마운인사를들었지만, 시간이지나면서자식들의박대가점점더심해져서나중에무료양로원에들어가셨습니다. 그런데당신돈을달라고하던자식들은아무도찾아오지않는다고합니다. 다른할머니는? 대접받고사십니다. 아프다
고하면식구들이다모입니다. 당신돈은한푼안쓰면서도늘풍족하게사십니다. 언제유산상속할거냐고물으면, 준다준다하면서아직주지않고있다고합니다. 가진것이없는사람은홀대당하지만, 가진것이많으면대접받는다는현실은사회생활안에서의인간관계뿐만이아니라부모자식간에도적용되는것입니다. 그러니부모님들은지금부터라도여러분의인생을당당하게살기바랍니다. 그것이자식이자기친구들에게부모를자랑하고, 노후에고려장당하지않는길입니다.술주정 밤길을가다보면가끔술에취해서누구에게하는말인지버럭버럭소리지르고욕하면서걸어가는분들을보곤합니다. 심리학을공부하기전에는이상한사람이라고생각했었는데, 심리치료를공부하다보니그런사람들이진정으로건강한사람이라는생각이들기시작하였습니다. 자기감정에솔직한사람이라는. 그래서저도가끔술한잔하고는밤길사람없는도로변을걸으면서고래고래? 소리쳐보았습니다. 마음깊숙이에있던찌꺼기감정들까지다올라오는대로토하고요. 그랬더니넘시원하더군요. 물론모자를눌러써서얼굴을가리고요. 낯가림이심한분들, 남들에게심한소리못하는분들은한번해봐도좋을듯.
샌드백 제방에는샌드백이하나. 화가날때마다팹니다. 간혹감당키어려울정도로화가올라와서나를놀라게하고, 이러다가미치는것아냐불안케하기도하지만, 매일하다보면화가줄어드는것이느껴집니다. 그리고신기한것은어떤날은매달린샌드백이안보이는것입니다. 화가완전히풀린거지요. 그러다가다시화가나면팹니다. 그래서샌드백은제영성생활의필수품입니다. 여러분도방에샌드백하나씩혹은화풀이용베개라도하나씩.인생의덫 복음내용중에씨뿌리는사람의이야기가나옵니다. 주님은당연히좋은땅같은사람이되라고하시지만, 사람의마음은가시덤불맨땅, 흙이별로없는땅인경우가거의대부분입니다. 성장과정에서다른사람들이내마음의땅에수없이뿌려놓은좋지않은것들이뿌리를내리고, 나무가커져서정작자라야할나의자아는그그늘아래에서위축된채로있는경우가참으로많습니다. 그래서자신의마음을움직이는말들이건강한지, 병적인지를살펴보아야합니다. 그런데문제는강론이나설교, 설법을하는사람들이자기문제를보지못할경우, 하느님, 하나님, 부처님의이름으로자기병을다른사람들에게전염시키는것입니다.
참회 사람의마음이얼마나건강한가는참회하는가, 하지않는가로도알수있다고합니다. 참회나후회가전혀없는사람을‘병적인자기애’에빠져있다고하는데, 이것은심각한병적상태입니다. 우리가흔히악인, 악당이라고부르는사람들이이런경우에해당됩니다. 반대로지나치게후회하고, 참회하고, 슬퍼하는경우는어떠한가? 식음을전폐하고술에젖어서일상생활을못할정도로, 자기학대라고보일정도로참회하는사람들은사실진정한의미의참회를하는것이아니라, 자신의무기력과무능력을감추기위해서그런행동을합니다.  그러한행동을어떻게구별할수있는가? 진정으로참회하는사람은주위사람들의마음을아프게하지만, 그렇지않은사람들은왠지주위사람들을답답하고짜증나게만듭니다. 숨겨놓은무기력증을다른사람의마음이느끼기때문입니다. 이런경우어떠한동정이나위로도하지말고, 눈길조차주지않는것이빠른시간내에이런사람들을고칠수있는가장좋은방법이라고합니다. 누군가가계속해서동정과위로를해준다면참회중독증에걸려서폐인이될것이기때문입니다.인생꼬일때 많은분들이순탄한인생을살고싶어합니다. 그러나요상
스럽게도순탄한인생을사는분들은심리적인비만에걸립니다. 심리적비만상태에서는사람들은비현실적이됩니다. 근거없는희망을이야기하면서자기인생처럼살아보라고잘난척을해서주위사람들을뒤집어놓기도. 그러다가작은일이라도걸리적거리면엄살이란엄살은다떠는퇴행성행위를보이기도합니다. 소위조기노망이란것이지요. 인생은내마음대로되어서는안됩니다. 왜냐? 하느님께서하실일이없어지기때문??? 그건아니고, 마음대로안될때마음이성숙해지기때문입니다. 군대갔다온아이들이성숙해서오는것은그곳이자기마음대로되는곳이아니기때문입니다. 산길을등산로로만다니는사람과길을만들어서다니는사람의내공이다르듯이, 인생순탄한사람과역경에역경을거듭한사람의내공은다릅니다.  고집쟁이우울감 우울감에빠진분들은고집이센분들입니다. 자기마음을우울하게하는것들에눈을고정하고, 다른좋은것들은보려고도하지않는고집쟁이들. 감정은생각에서오고, 그생각은나자신이선택하는것인데, 굳이좋지않은생각을선택해서우울감으로마음을가득채우고도와달라고하니. 도움을주어도도움이안된다고하니. 참으로고집센분들. 인생살이얼마안남았는데웃으면서살아야하지않겠어요. 우울감은자기뿐만이아니라다른사람들에게도피해를주는감정이니조기치료하시길.
마음비우기? 마음을비우라는말을자주듣습니다. 그러나마음이란것이그리만만하게내의지대로할수있는것이아니지요. 사람의마음중에서특히비의식(무의식) 안에는수많은것들이내장되어있어서그것을다비운다는것은불가능한일입니다. 따라서마음을비운다는말은마음의구조를잘모르는사람들이하는말입니다. 마음은편안하게는만들수있습니다. 마음안의온갖것들을해소해나감으로써편안하게할수는있는데, 문제는아무리해소해도비의식안의것들을다해소하는것역시불가능하다는것입니다. 따라서해도안되는것은안고갈수밖에......철없는부모 부모의말을제대로듣지않아서철딱서니없다는소리를듣는아이들이있습니다. 그런데한편으로철딱서니없는부모들이있습니다. 자식들을자기에게서떠나지못하게하고, 늘무엇인가를해주기원하는그런부모가철딱서니없는부모입니다. 이런부모는늘어른스럽지못하게자기자신을치장하기좋아하고, 자식들이부담을느낄정도로자기만을위한소비를하고싶어합니다. 또항상남의욕을잘합니다. 자기는잘해주려고하였는데, 다른사람들이왜그런지모르겠다고하면서늘사람들과의관계를잘맺지못하고, 실망하고, 좌절합
니다. 그리고는자신만을사랑해주는누군가를찾아서헤맵니다. 이런부모를일컬어서‘밑빠진독같다’고합니다. 이런부모들은대개자기부모로부터충분한관심과사랑을받지못한사람들입니다. 그래서자기들의공허함을메우기위해어린자녀들을이용하려고합니다. 그러나문제는아무리받아도만족하지못하기때문에자식들은늘부모에대한죄책감에시달려야한다는것입니다. 이런부모밑에서자란아이들은대체로효자소리를듣는경우가많은데, 실상은정신적인피폐함을안고살아가는심리적고아들이대부분입니다. 부모는자식복이있어야한다고하지만, 자식들역시부모복이있어야한다고하는것은바로이런경우를들어서하는말입니다.울음이 성모님앞에서기도하려고하면울음이자꾸나오네요. 그래도되나요? 나이지극하신자매님이조심스레물으십니다. 그럼요. 실컷우세요. 성모님이아니시면누가우리가우는것을받아주겠어요. 제가살면서마음에상처가많아서요.   아마도많은분들이마음의상처를안고살아가실것입니다. 그런분들은울어도울어도울음이나옵니다. 그런분들은성모님앞에서목놓아서럽게우시기바랍니다. 그래서마음의무게를가벼이하시기를.
할것?하지말것? 결심할때어떤분들은할것을결심하고, 어떤분들은하지말것을결심합니다. 하지말것을결심하는것은심리적인에너지낭비가많으니, 할것에많은힘을쏟으시라는권유를드립니다.  사람의마음은그에너지의양이한정적인데, 하지말아야할것에지나치게노력을기울이다보면힘의소모가너무나심해서쉬지치기때문입니다. 할것에노력을기울이는것과하지말아야할것에노력을기울일때의에너지소모량은차이가심하지요.  할것에에너지를쏟는다는것은? 담배를끊고싶은분은열심히뛰는운동을해서숨이차는경험을하면담배에서마음이멀어집니다. 또는술을끊고싶은분들은취미생활에전념하면자연히술에서몸이멀어집니다. 이렇게자연스런방법이효과적이지요. 에너지를할것들에쏟을때하지말아야할것들에서몸이멀어집니다. 무엇인가를억지로끊으려고하는것은요요현상이나타나기쉽고, 또마음이그것에서떠나지못합니다.최고의수도자는누구? 이세상에서가장고된수도생활을하는사람은누구일까? 답은부부. 왜냐? 수도원은여러명이맞대고살고, 사람이싫으면피할공간이있는데, 부부는아무리싫증이나도맞
대고살아야하고, 피할공간이없어참으로많은것을접고살아야하기때문에최고의수도자는부부라고생각합니다. 절간스님에게서나오는사리보다더많은사리가부부들에게서나온다는사실을아시는지.자학은쥐약 자기자신이지은죄에대하여지나치게죄책감을갖고자학하다보면자신의인생이행복해지는것을스스로허용하지못하고, 어떻게해서라도자기처벌을하는쪽으로인생을몰아갑니다. 그런모습을아버지이신하느님께서보시면어떤마음이실까요?체력관리 요즈음신문을들여다보면우리나라가자꾸만기울어져가고있는것만같습니다. 외신에서는한국이국가부도위기라고떠들고,(그래야자기네한테이익이니까) 대통령조차도주책없이덩달아위기설을퍼뜨려서불안한외국투자자들이돈을빼가는등흉흉한분위기가고조되는느낌입니다. 이렇게나라의분위기가좋지않을때면꼭선동적인몇몇사람이튀어나와서나라꼴이이러니국민모두가허리띠를졸라매야한다는둥탄식기도를해야한다는둥설레발을쳐대기시작합니다.
옛날에나라에좋지않은일이생기면국왕이밥을굶어가며하늘에제사를올린전통을따르자는말이지만, 그렇게해서문제가해결되면모르겠는데, 그런방법은사실뒷마무리를흐지부지하게만드는경우가많습니다. 왜냐하면뒷심이약하기때문입니다. 위기에대처하기위해서는냉철한판단력이필요하고, 판단력을유지하기위해서는체력이필수적인데, 굶기면서몰아붙이려고하니뒷심이딸릴수밖에없지요. 일전에소고기협상을할때에도미국관리들은넓은방에서푹쉬게해주고, 샤워도마음껏하게해주는반면에, 우리나라공무원들은방이모자라서소파에서새우잠을자고, 샤워도겨우하게했다는기사를본적이있습니다. 그렇게고생하고애써서협상했다는소리를듣기위한처사였는지는모르겠지만참으로한심한짓을한것입니다. 소파에서새우잠을자니제대로잤을리없고, 잘자지못했으니머리가멍했을것이고, 그런상태로는협상의주도권을잡을수없었을것이라는자명한추측이나옵니다. 그러니협상에서밀릴수밖에요. 반대로미국관리들을새우잠을자게하고, 샤워를못하게해서불쾌하고예민하게만들고, 우리관리들은잘먹고푹쉬게해주었어야한다는말입니다. 그렇게하지못한것은무슨이유때문인가? 우리민족이가진‘피학적습관’ 때문입니다. 무슨일이잘안될때에애꿎게자기사람에게화풀이하는병적인습성이오랫동안몸에배어서그렇습니다. 요즈음걱정거리가늘어가고있다고밥도안먹고, 머리싸매고눕는분들이많다고하는데, 이런것이바로피학적삶입니다. 병적인삶이지요. 그런데그
렇게해서는아무것도얻을수없습니다. 역경이클수록, 고민이많을수록잘먹고, 잘자고, 열심히운동하여힘을키워서어려운시기를잘견뎌내는것이바로삶의지혜입니다.기대와짜증 짜증은기대의수치와비례한다고합니다. 상대방에게거는기대와현실적인모습의간격만큼짜증이난다는것이지요. 다른사람들에게짜증내지않는방법은? 기대하지않거나, 기대수준을낮추는것이지요. 그래도이유없는짜증이나는것은? 자기자신에게화를내기때문입니다. 자신에게너무높은기대감을가질때일어나는현상이지요.적당한불안 사람이가진모든감정이그렇지만불안역시적당량은있어야합니다. 만약마음에아무런불안이없다면사고란사고는다치고다니겠지요. 불안의양이지나치지않다면그냥데리고사는훈련을해야합니다.
문제 문제가없는사람은없습니다. 누구나문제는다있지요. 세상에는두가지부류의사람이있다고합니다. 자기에게문제가있음을인정하는사람과인정하지않는사람. 문제는쉽사리고쳐지지않습니다. 그러나문제를인정하고고백하면주위사람들에게이해를받습니다. 자기문제를인정하지않으면? 자기도모르게왕따당하게됩니다.첫인상에대하여 사람의첫인상은강렬하기는하지만전부는아닙니다. 사람이다른사람에게비치는모습은상황에따라영향을받기에. 따라서우리는다른사람에대하여너무쉽게좋다거나, 안좋다거나하는판단을하지않는것이좋습니다. 기다려주는마음. 그것역시마음공부의중요한훈련중하나입니다. 다른사람들을빨리감정적으로판단하는경향이강한분들은느리게판단하는훈련을해야인생길에서손해보는일이줄어듭니다.편향과주님의뜻 사람은감당하기어려운상황을맞으면울고불고하면서사방에넋두리하고다닙니다. 그런데가끔자신이나가족안에
심각한문제가생겼음에도불구하고아주담담하게‘모든것은다주님의뜻이야’라고말하는사람들이있습니다. 그럴때주위사람들은그사람을아주신심이깊은사람이라고높게평가하는경향이있습니다. 그러나아주극소수를제외하고, 대부분의사람들은편향(deflection)이라는방어기제를사용하고있는것입니다. 편향이란자신의지각이나감각을둔감하게만드는것을말합니다. 감정을느끼게되면관계가더불편해지고, 더많은갈등에휩싸일수있게되므로, 감정에직면하는것을회피하기위해서말을장황하게하거나, 추상적으로하거나, 자신의감각을차단시켜버리는방법등을사용하는것입니다. 소위유야무야해버리는것입니다. 이렇게사는경우관계에서파생되는갈등과좌절을피할수있고, 관계단절을사전에예방하여고통을덜느낄수있다는좋은점이있지만, 부작용이만만치않습니다. 이렇게살다보면부정적감정뿐아니라, 긍정적감정까지도차단되어버려서사는게재미없어집니다. 자연히삶의활력이감소되어무기력해집니다. 즉, 조로현상(일찍늙어버리는현상)으로주위사람들로부터고립될가능성이높다는것입니다. 그래서기도할때는원색적인기도를해야한다고합니다.대화상대 사람이살아가는데참으로필요한것은사람입니다. 그것
도이런저런이야기를나눌수있는대화상대가참으로필요합니다. 나를이해해주고, 나의이야기를들어주는사람은돈보다더귀한재산입니다. 그런데많은분들이착각하는것이있습니다. 나의이야기만을들어주는사람을구하는것은자칫그사람을잃을수있다는것입니다. 대화상대는‘기브앤테이크’, 나도받지만주기도해야하는관계여야합니다. 일방적으로의존하고매달리는것은상대방을이용하려는것이지, 대화상대로생각하는것은아니기에오래가지못합니다.가장행복한사람 가장행복한사람은자기일에대한보상도많이받고, 신바람도많이나는사람. 두번째는돈은적지만, 일에대한신바람이많은사람. 세번째는돈은많이받는데, 신바람은안나는사람. 가장불행한사람은돈도적게벌면서신바람도나지않는사람. 여러분은어디인가요? 요즈음은돈벌기쉽지않은세상이니신바람이라도만들어서살아야지요.저녁단상 저녁미사를하기전에성당뒤작은마당에서뱅뱅돌면서산보를합니다. 그때저멀리서보이는아파트불빛. 젊은시절에는그아파트의불빛이얼마나부럽던지눈물을흘리
기조차하였는데, 지금은저작은방하나하나에얼마나많은한들이맺혀있는가하는생각이들어서괜스레혼자목메어합니다. 모두들행복하려고하면서도그렇지못한삶을살아가는모습들이안쓰럽기만합니다.분노와연민 우리는다른사람들이잘못했을때분노합니다. 그리고우리가하는분노는정당하고어쩔수없는분노라고자위합니다. 그러나영성심리에서는분노가단순히상대방의문제라고만생각하지않습니다. 분노는자기문제도같이걸려있다는것이지요. 상대방이너무나큰잘못을해서분노하는데, 왜그분노가내문제와결부되느냐고반문하는분들이있습니다. 당연히그런의문이들것입니다.  그러나내가상대방에게분노하는것은상대방이미성숙한존재라는사실을보지못하고, 나와대등한사람, 혹은나보다더좋은자리에있는사람이라는무의식적인생각때문이라고합니다. 그러니까나의내적성장의수준이그리높지않을때, 그래서상대방의문제가나에게심리적인걸림돌이될때그문턱에서분노라는감정을터뜨리게된다는것입니다. 두번째는내가인생을보는안목이짧을때분노하게된다고합니다. 세상을살면서잘못을저지르는사람들은대개자기인생에대한안목이짧습니다. 그래서쉽게다른사람들을해코지하는행위들을하는것입니다. 그런사람들에게
분노하는것은나역시세상을보는안목이좁고짧아서그렇다고합니다.  그럼상대방의미성숙함이보이는경지에서는어떤감정이올라오는가? 연민이생긴다고합니다. 자기앞날이어디로가는지도모른채파멸로치닫는인생들을보면서연민을느낀다는것입니다. 주님께서유다를보고, 차라리태어나지않았으면좋았을것을하고탄식하신것은, 유다에게아무리많은기회를주어도박차고파멸의길을가는것을너무나안타까이여기셔서하신말씀입니다. 세상을살다보면억울한일도많이당하고, 내속을뒤집을정도로화나게하는일들도많이겪습니다. 그런때에무조건화만내지말고, 왜내가이리도화를내는지, 내가내는화의근원이무엇인지를잘들여다보기바랍니다. 그것이나의내적성장을위한마음공부이며, 그런마음공부가세상을변화시키는힘이되는것입니다.현대의순교자 남의말을하지않는것, 다른사람을비난하지않는것이무에그리어렵냐, 그게무슨순교자감이냐, 그냥입을봉하고살면되지하고아주간단하게말하는분들도있습니다만, 다른사람을비난하지않는것은어떤기도보다도어렵습니다. 왜그런가? 비난은중독성이강해서그렇습니다. 해보신분들은알겠지만, 남의말을할때에는야릇한쾌감을느낍니다. 비난은
내가너보다나은사람이라는전제하에하는것이라서비난하면서자신은괜찮은사람이라는도취감에빠지게되기때문입니다. 또비난이란혼자서하는것이아니라, 몇사람이같이하는경우가대부분인데, 같이비난하면서서로에대한친밀감을느끼기때문에쉽게포기하기어렵습니다. 어떤심리학자는알콜중독에걸린사람이술을끊으려는것만큼이나어렵다고하였습니다. 그래서남을비난하지않는사람을현대의순교자라고까지높여주는것입니다. 다른사람을비난하지않으려면어떻게해야하는가? 말그대로피가날정도로입술을꼭다물고있으면되는가? 그렇지않습니다. 우선내머리안에서들리는독기품은작은소리들이무엇인지보고그것들을제거해야합니다. 대개다른사람에대하여모진말을잘내뱉는사람들은그머리안에독기를머금은작은소리들이바글바글하다고합니다. 그래서그것들을바퀴벌레잡듯이잡아내야한다고합니다. 이독기품은소리는어떤것들인가? 대부분자기가자신을학대하는소리들이라고합니다. 즉, 자신을심하게학대하고비난하는사람들이다른사람에대해서도독기어린비난을잘한다는것입니다. 따라서남을비난하지않으려면자기머릿속에독기를머금은말들이들어가서살지못하도록해야합니다.다른사람들이나에게상처를주었을때지나치게억압하게되면신경증적인병에걸린다고해서다른사람에대한욕을하라고권합니다. 그러나그것은정해진상담가앞에서하거나, 혼자서하라는것이지, 그냥일반적인사람들과하라는것이아닙니다. 만약전문가나혼자털어놓기를하지
않고, 일반적인자리에서습관적으로남의말을많이하게되면결국다른사람들에게왕따당하지않을수없게됩니다. 왜냐하면듣는사람들이언젠가는저화살이나에게도오겠구나하고생각하게되기때문입니다. 또한남의말을많이하게되면스스로에게도한심한느낌을불러와서자아를위축시키고, 결과적으로사람들과담벼락을쌓아놓고만나는피상적인삶을살게됩니다. 남도살리고나도살기위해서는생산적인비판은하되, 독기어린비난은하지말아야합니다.흔들림강의를마치고나면간혹“신부님은어떻게그렇게자신있게말씀하세요?”하는분들이있습니다. 강의를자신없게한다면듣는분들이별로라고하겠지요. 어쨌건제가늘흔들림없는생각을가지고사는건아닙니다. 사실은늘흔들리면서살지요. 제자신이확신을못해서흔들리기도하고, 다른분들이의문을제기하고항의할때에도흔들립니다.  그러나그런때일수록더책을가까이하고, 제가가진지식의약한토대를더강화하려고노력합니다. 그런반대의소리가저에게는꼭필요합니다. 자극을받아서공부하게되기때문이지요. 여하간흔들림은마음공부에필수란것을받아들이는데한참걸렸습니다. 그동안공부한것을많은분들을치유하는데사용하면서점점더확신이커져가고, 자신감이생겨가는것은사실입니다. 내공이쌓여가면서엉터리
들이누구인지보이는반면, 제자신이한공부가그리대단한것이아니란것도동시에보여서책을놓을수없는것이지요. 마음공부는죽을때까지해도다못한다는사실을아는것도성령께서주시는은총이라생각하고, 흔들리면서살고있습니다. 이집트순례1 - 사막 버스로사막의유일한도로를달리기세시간, 그리고다시지프차를타고한시간을사막안으로들어가서사막에서하룻밤을보내게되었습니다. 모두들마음이불안...... 용변은어떻게하지? 사막이많이춥다는데어떻게날을새지? 하는불안감들로...... 베두윈들(나이가이십대인청년들)이텐트를쳐주고, 모닥불을피워주고, 저녁을먹고같이모여서노래를부르는데영몸상태가좋지않았습니다. 그래서먼저이인용텐트안에서옷이란옷을다주워입고잠을청하는데, 텐트사이로들어오는칼바람. 정말오랜만에느껴보는살을에이는듯한추위. “텐트안이더추울겁니다.”라고한가이드의말이무엇인지비로소. 도저히잠을이룰수없을만큼추운. 그런데바로옆에서베두윈청년들은텐트도없이바닥에매트리스한장깔고모포를둘둘말고디립다코를골면서잠을잡니다. 견디다못해밖으로나와모닥불로갔습니다. 불을쬐는데정말신기하게도작은모닥불에몸의냉기가빠져나가는것입니다. 그렇게날이새기를기다
리는동안사람들이하나둘모닥불로나왔습니다. 텐트안의냉기를견디지못하고, 다들모닥불곁에옹기종기앉아서이런저런이야기들을나누었습니다. 그런데새벽찬기운때문인지배가살살아파왔습니다. 결국참다못해사막작은돌언덕뒤로돌아가서용변을보려고하는데, 너무나환상적인장면이눈앞에펼쳐지는것입니다. 환하디환한둥근달빛이내리비치는사막. 전등이없어도될정도로. 백사막이란이름이무엇인지알것같았습니다. 달빛아래눈처럼환한사막. 예전의수도자들이광야를찾아서수도생활을하였다는글을보았을때그런곳에서어떻게살았을까궁금하였는데, 막상내눈앞에펼쳐진광야는말그대로환상이었습니다. 아! 이래서수도자들이이곳에서하느님체험을하고평생도시로돌아가지않고살았구나하는생각이들더군요. 사막은황량한곳이라는그동안의생각이틀렸음을, 사막은정말로아름다움을지닌곳이란생각이들고, 오히려문명을자랑하는도시들이황량한곳임을새삼깨닫게되었습니다. 이집트에서많은것들을보았는데, 제눈앞에는백사막의아름다움만이아른거릴뿐입니다.이집트순례2 사막에서용변은어떻게해야하나요? 가이드왈, “보이지않는곳에서해결하시면됩니다.” 차를탄사람들이다웅성웅성. 그런데막상사막에서용건을보고모래로덮어버리고나니애꿎은물을사용할일도, 화장실을따로지을필요도
없다는새삼스런생각에모두들웃었지요. 정말베두윈들은그삶이너무나간결해보였습니다. 차에다매트리스한장, 모포그리고간단한취사도구만달랑. 아하, 그래서사막으로가는길군데군데벽돌벽만세워놓은집들이있었구나. 바람막이만있으면모든것이해결되는사막. 그곳에서짧은시간을보내면서현대문명인이라는우리가얼마나문명이란이름의기구들에길들여져있는지, 그런것들에얼마나많은소비를하고사는지새삼깨달았습니다. 가끔은이런사막의삶을체험하는것이좋겠다는생각이들었고, 그래서우리교회에서는피정을하는구나하는새삼스런자각이들었지요. 가끔은산에서이런사막체험비슷한체험을해서문명의이기에중독되어가는몸뚱어리를정화하는시간을가질생각입니다.이집트순례3 카이로시내에있는성가정성당. 예수, 마리아, 요셉세분이기거하셨을것으로추정되는자리에성당이세워졌습니다. 그리크지않은성당. 미사를하고싶었지만시간이없어서하지못한아쉬움이큽니다. 그옆에유대인회당으로가서들은설명. 마리아와요셉이언어가통하는자리, 그리고혹자객들을피하기위한도시의자리를물색하는데가장최적의장소가유대인회당이라서그곳으로와서삼년을사셨다는설명. 갑자기떠오른생각. ‘아! 여기가바로성지로구나!’ 마리아와요셉께서기도하셨던자리는성당이아니
라, 유대인회당이었던것입니다. 그런생각이들자마자돈이있으면이회당을사서수도원으로만들텐데하는아쉬움이불쑥. 이스라엘은주님을박해한나라. 그러나이집트는성가족에게피신처를제공해준나라입니다. 어쩌면이집트라는나라자체가우리에게는성지인지도모른다는생각이듭니다. 미개한이스라엘을받아준나라. 그리고성가정을받아준나라. 아마도주님의축복을받을나라중에가장으뜸이이집트가아닐까하는생각이들었습니다.이집트단상6 거대한피라미드. 영화에서보던모습. 아마도많은노예들이왕의폭정에의해서고통스럽게죽어가면서까지만든것이아니었나했는데, 가이드의말이아니라고합니다. 그당시에는노예제가없었다고하네요. 오히려피라미드는농한기실직자들에게밥벌이를제공해주는일거리였다고합니다. 나일강이범람하는동안농사를지을수없었는데, 그동안먹고살기위한돈을마련하라고피라미드공사를해서인부로고용하였다는것입니다. 노상권력의상징물로만여겨졌던피라미드가그런기특한기능을하기도했다는것이….