[출처: 01_홍성남저서] [파일: 너나잘해7] [카테고리: book_hong]

2014년점괘 2014년입니다. “올해나작년이나뭐가다를까?” 하는분들은한해내내가문인생을살것입니다. “사는게다그런거, 뭐.”하는분들은땡전한푼얻을일없을것입니다. “더나이먹네. 서글프네.” 하는분들은왕따자리에등극할것이고, 궁상스런인생이시작될것입니다. “불경기래. 할게아무것도없어.” 하는분들은우울증, 무기력증이거머리처럼따라다닐것입니다. “나가면돈쓸일밖에더있어?” 하면서방콕하는분들은몸에서누린내가가실날이없을것입니다. “나이들어서공부는해서뭐해?” 하는분들은올해틀림없이치매에걸릴것입니다. “추워서나가기싫어.” 하는분들은당뇨와고혈압이삐끼들처럼들러붙을것입니다.2014년은새로운인생을만들기회입니다. 2014년은그간의경험으로멋진기회를가질절호의찬스입니다. 2014년은사람들에게나를알릴수있는새로운시간입니다. 2014년은나를업그레이드할수있도록주님이주신은총의시간입니다. 공부하세요! 운동하세요! 봉사하세요! 산에올라호연지기를기르세요! 한해의시작을건강하게하면연말성탄때는큰선물이기다릴것입니다. 딱육십환갑을맞아서새로운기대로새해를맞는주지배상
마음을비우기? 마음을비운다는말을하는분들이계십니다. 마음을마치얕은물처럼생각하시는것인데, 사람의마음은그렇지않습니다. 바다깊은심연같이보이지않는것이사람의마음입니다. 만약사람의마음이호수정도의크기라면청소해서바닥의쓰레기들을다치울수있을것입니다. 그러나깊고깊은것이사람의마음인지라아무리노력해도치울수가없습니다.  그러면마음안의여러가지힘겹고괴로운감정들은어떻게해야하는가? 몸을따르면됩니다. 사람의몸안에는여러가지세균들이살고있습니다. 사람의몸이건강하면이균들이힘을잃고눌려지냅니다. 그러나몸이약해지면, 즉면역력이약해지면억눌렸던균들이기세당당하게일어나서병이나게합니다. 마음도마찬가지입니다. 마음의힘이약해지면여러가지감정들이올라와서사람의영혼을혼란에빠뜨립니다.  그렇다면마음이면역력을가지려면어떻게해야하는가? 마음을기분좋게해주어야합니다. 마음을행복하게해주어야합니다. 마음을즐겁게해주어야합니다. 아주작은것으로도좋습니다. 마음은작은것으로도기뻐하고즐거워하기때문입니다.    율법의존재의미 율법주의라는말이있습니다. 율법에매여서융통성을부리
지못하는경우를말하지요. 율법주의자들은그야말로비난받을일을하나도하지않는사람들입니다. 그래서그들스스로하늘아래한점부끄러움없다고자부하기도합니다. 그런데주님께서는왜율법학자들과자주충돌하셨을까요? 그들이율법의본래의미보다더편협한해석을하였기때문입니다. 율법이란두가지의미를갖습니다. 하나는내안의악한자아를통제하기위함입니다. 내안의악한자아는끊임없이사람으로하여금쾌락주의그것도이기적인쾌락주의로갈것을유혹합니다. 그래서결국은비참한말로를맞게합니다. 율법은그런유혹에대한경고문이자악한자아를가두는기능을합니다. 사람의전자아가아니라악한자아에대한재판관이되는것입니다. 또한율법은건강수칙처럼사람의정신을건강하게만드는길을가르쳐주는것입니다. 그런데율법주의자들은율법을철저히지키면서그것으로자기문제를보려고하지않고, 내면으로들어가려고하지않는자기기만적인행위를하였습니다. 더욱이그율법으로다른사람들을정신적감옥에가두는범죄행위를저질렀기에주님으로부터비판을받았던것입니다.  율법을지켜야합니다. 그러나그런삶이나의마음을건강하게행복하게해주지않을때에는혹내가율법으로나를가두는병적인삶을사는것은아닌지살펴보아야합니다. 다른사람들의단점이나잘못에대하여지나치게민감하게반응을보인다면일단증상의심을하는것이좋습니다.
심리검사에대한나의생각 상담을받아야하는사람들은심리검사를받습니다. 당연한듯이. 물론내담자를정확하게파악하려면심리검사가유용합니다. 그러나모든일이그렇듯이심리검사역시그부작용이있습니다. 우선심리검사자체가내담자를백프로알게하지못한다는것입니다. 심리학자들의의견에따르면오십프로도못미친다는것이지요.  그런데간혹상담가들중에서심리검사로내담자를백프로아는듯이하는사람들이있어서문제입니다. 내담자의전체성, 내담자의전인성이아니라심리검사에서나타난증상들로판단하는것입니다. 만약어떤사람이심리검사지를보고서여러분을다안다고동네방네말하고다닌다면기분이어떨까요? 또한심리검사는상담자가열등감이심한경우내담자를공격하는수단으로전락됩니다. 내담자들은심리검사를받는경우의사앞에서벌거벗고누운환자보다더한상태가됩니다. 육신의문제가아니라정신의문제가여러사람앞에서드러난다는것자체가수치심을유발하기때문입니다. 그런데그런내담자의힘겨움을상담자가자기지배욕구(이런욕구들은대개심한열등감에서비롯됩니다.)를채우기위한수단으로사용할시내담자는상담자가던지는말한마디, 한마디에속수무책으로당할수밖에없습니다. 심리검사는내담자를치유하기위한수단으로사용되어야합니다. 그러나상담자가내적인문제가심할경우, 심리검사자체가주정꾼에게쥐어준칼처럼치료용이아닌살인용이될수있음을유념하고또유념해야합니다.  그래서상담자들은이론이아닌자기문제를보는훈련을
매일매일죽을때까지해야하는것입니다. 치료자가되느냐, 정신적살인범이되느냐하는것은상담자가자기문제를보느냐, 안보느냐에달렸습니다. 추신: 이글을보신분들은여러분들이아시는모든가톨릭상담관계기관의홈페이지에올려주셨으면합니다.  작은것은지나쳐라 중국손자병법에‘군유소불격’이란말이있습니다. 군대가모든적을다치는것이아니라작은것, 치지말아야할것도있다는말입니다. 대군이수도로진격할때작은성들은그냥지나칩니다. 작은성을치면서전력을낭비할필요가없기때문이며, 대군이작은성을치면적군의적개심을더키울우려가있기때문입니다.  이말은우리의일상생활에서도적용됩니다. 살다보면뒷전에서나를욕하는소리들을듣습니다. 그런때사사건건마다시비를건다면어떤일이생길까요? 우선자기성격이망가지기시작합니다. 나는내가옳다고생각해서반응을보인것인데, 하다보면노상화나내고사는속좁은인생이되어버린다는것입니다. 그래서지나친정의로움은소영웅주의, 자기착각이라고도하는것입니다. 두번째는길을갈수가없습니다. 길을가는중에는시비를거는사람들이많습니다. 그때마다달려가서시시비비를가리려한다면정작가야할길을가지못합니다. 운동선수가시합하다말고자기를비난하는관중과시비가붙는다면경기를망치고말것입니다.
그래서옛사람들은“낫을잡았거든뒤를돌아보지말라.”고하였고, 부처님도숫타니파아타에서“길을가는수행자는코뿔소처럼들판을가로질러가야한다.”고하셨던것입니다. 묵묵히수행의길을가는분들, 인생에서성공한분들이하신말씀들은다비슷합니다.  저는제인생길에서저에게비난하는사람들에게일일이성질부리느라시작도늦은데다길도더디게.     나이들면서 나이들어가면서성질머리가까칠해져간다는말을자주듣습니다. 사람을만나도가려서만나고, 낯선사람들은안만나려고하고, 술자리도안하려고하고, 모임에서불러도안나가고...... 그래서사람을멀리한다는말을자주듣습니다.  그런데그러는이유가있습니다. 저는하루종일바쁩니다. 강의준비, 책출간준비로새벽부터밤까지머릿속이바쁩니다. 그래서저에게가장중요한것은건강과시간입니다. 더나이들어서일하기힘들어지기전에, 아직은힘이있을때무언가남기고싶다는마음에더바쁜마음이됩니다. 그래서시간을벌기위해서사람들을만나는것을피하는것이지요. 지금의삶이이렇기에본당신부가아닌상담소장으로지내는것이얼마나좋은지모릅니다. 어떤분들은본당을안맡아서외롭지않으냐고하시는데천만의말씀. 본당에서누구는미워하고누구만이뻐하고하는씨잘데기없는시시비
비에서벗어난것이얼마나후련한지모릅니다. 상담소는직원한사람그리고상담가들은각기자기일들하느라얼굴볼시간이없는지라, 그런씨잘데기없는시빗거리가없는지라속이후련하기만합니다.  그래도사람사는곳인데그런시비가생기지않겠는가하고노파심에묻는분들에게는단호하게말합니다. 그런피곤한일이발생하면상담소문을그날로닫아버린다고요. 나이들수록피곤한일에얽혀서시간낭비하는것이진저리치게싫어지는군요. 그래서공부한것을나누고생산적인대화를나누는자리거나아무생각없이노는자리는머리식히려고가지만, 어정쩡한밥먹는자리는일체사절하고삽니다. 그래도절대외롭지않으니외로워보인다는등씨잘데기없는소리들, 쓸데없는걱정들마시고진짜외로운남편들이나잘챙기시기바랍니다. 까칠하기이를데없는주지배상주지의기쁨 사람이살아가면서갖는기쁨은여러가지입니다. 그중에서도배우는기쁨이만만치않습니다. 오래전젊은시절에는제인생길을알려줄멘토를찾았습니다. 허기진사람처럼성당, 교회, 절간을찾아서어떻게살아야하는지답을구하러다녔습니다. 그런데사람에대해실망하다보니사람에게서멘토를찾는것을포기하게되었습니다. 얼마나가짜멘토들이많던지요. 포장은그럴듯한데(유학은어디, 학위는무엇등등) 한껍질벗겨보면돈욕심, 명예욕심혹은자기포장
에급급한사람들이란것이보였고, 그때마다실망감에떠나고또떠나고그런세월을보내다가영성심리를만났고, 그후로는책에중독되었습니다. 책에서원포인트레슨을받게된것입니다. 책쓴사람과상관없이책은저에게원포인트가르침을줍니다. 그래도그것만으로부족해서몸으로경험하는공부를자청합니다. 나이들어서공부에중독된것이다행이라고생각하면서노학의길을갑니다.(그래서저를멘토로생각하는분들을보면부담백배...... 조금앞을간다뿐이지같은학생신분이니- 그래서제아이디도‘도반’이라고, 길을같이가는공부하는수행자라고한것입니다.) 며칠간수행길을갑니다. 다녀와서글로만나지요.   인생은선택의연속 인생은선택의연속입니다. 그선택이좋으냐안좋으냐는나중문제이고, 늘우리는갈림길에서선택해야합니다. 그런데가끔양갈래길을다가고싶다고, 그런데그런처지가못되어서힘들다고푸념아닌푸념을하는분들을봅니다. 마치사제가독신의자유와결혼의기쁨을다누리지못해서힘들다고하는식의말. 어이없다는생각과욕심이과하구나하는생각만이들뿐이지요. 한가지를선택하면다른것은포기해야하는것이인생이지요. 백프로만족하며사는사람은아무도없습니다. 그런데도마치어린아이처럼자신의처지를힘들어하고비관하는사람들을보면같이사는사람들이안쓰럽다는생각이듭니다. 저짜증과투정을받아주는사람들은얼마나고달플까하고요.
무료상담소를오픈한후많은분들이상담신청을하였습니다. 그런데간혹꼭저에게상담을받아야한다고생떼를쓰는분들이있습니다. 무료급식소에가서음식이마음에들지않는다고생떼쓰는사람과같은사람이지요. 전문가상담을원하면유료상담소에가서상담료를내고받으면될것을왜무료상담소에와서상담가들이마음에드네안드네하는것인지. ㅊㅊ그래서상담소사람들에게일렀습니다. 그런사람들이오면쫓아버리고소금뿌리라고요.   꽃들에게보내는글 집에서치료받는환자들을방문하러가는길. 달동네골목길을오르내리노라면어김없이보이는너의모습. 작고가난한집들이다닥다닥붙어있어서삶의고달픔이느껴지지만, 그래도한뼘도안될듯한앙증맞은마당에심어진너의모습을보면가난한사람들의시름이덜어질듯한느낌이든단다. 그런데도심깊은곳, 돈으로뒤덮인듯한건물에서너의존재를전혀볼수없을때에는삭막하고메마른건물주인의마음이보여서심한피곤함에얼른자리를뜬단다. 너의있고없음이이처럼사람의마음을다르게하는구나.    더욱이나는오년이상을재개발동네에서살아서너의존재에대한고마움을누구보다도절실히안단다. 무자비한불도저들이건물을허물어서밤에는인적하나없고낮에는쓰레기와건물잔해만널브러진곳. 그곳에서우울증에걸리지않고버틸수있었던것은바로너희들덕분이었단다. 누가물을주지도않고, 누가관심의눈길조차주지않았는데
쓰레기더미에서피어난너. 너는돈에눈이멀어서사람이할짓이아닌짓을하는인간들에게경종을울리는듯보였고, 가난에몰려서쫓겨나는삶을살아야하는힘겨운민초들에게작은위로를주는듯이보였단다. 꽃아, 너는꽃이아니라신이사람들에게보내신천사란다. 그런네가세상에서사라져간다는것은상상하기도싫은일이란다. (“화초가세상에서사라진다면?” 이라는질문에대한답글입니다.)    부모노릇그힘겨운일 나이가벌써칠순이다되어가는부모. 나이가사십대가되어가는자식. 그런데자식은부모가자기를망가뜨렸다고매일지랄을한답니다. 술처먹고행패부리고. 남자나이사십을바라보면서자기앞가림도못하는주제에부모원망만하면서사는자식들은부모마음에죄책감을심어줍니다. 착한부모일수록그런자식을불쌍히여기고돌보아주려다가자식을더망치는경우가허다합니다. 그래서그런부모님들에게는자식을버리라고, 당신들의인생을살라고조언을해드립니다. 그러나그런부모일수록자식을더끌어안으려고합니다. 그래서결국은자식보다부모가먼저화병으로세상을떠나지요. 자식은폐인으로인생을마치고요. 참으로답답한가족인데, 엄한자들은그런가족이전생운운하면서악연어쩌구하는데그런거아니고요. 과보호때문입니다. 사랑은모자라서도안되지만지나쳐서도안됩니다. 부모가가진병적인콤플렉스가과보호를유발하고, 그런
과정에서자식들은제멋대로성격이되어서자기인생망가진것을늘부모가해결하게만드는인간말종이되어버립니다. 참부모역할하기힘든세상입니다.     혼자있는힘 많은분들이사람이홀로있어서는안된다고말합니다. 현대인들의우울증이나불안증의원인이고독에서온다는것입니다. 일견맞는말입니다.  사람은다른사람이필요한존재입니다. 사람은태생이고독한존재인지라그외로움을덜기위해서는다른사람들을만나고, 대화하고, 함께어우러져야합니다. 그러나그렇다고해서마치걸신들린사람인양자신의외로움을달래기위한대상을찾아다녀서는안됩니다. 왜그런가? 사람이그리워서사람을찾아다니다보면내적인힘이생기지않기때문이고, 마치약물에의존하듯이사람에게의존하는중독성이생기기때문입니다.  사람은가끔은홀로있는시간을가져야하고견뎌야합니다. 사제들이나수도자들혹은열심한신자분들은인생에서중요한선택을해야할때피정을들어가서홀로기도하는시간을갖습니다. 다른사람들과대화를나누는것도좋지만, 최종선택을할때에는홀로기도하는시간을갖는것이더효과적이기때문입니다. 또심리치료사들에의하면사람은홀로있는시간을견뎌야정신적으로한단계업그레이드된다고합니다. 실제로역사상천재들, 학자들, 무엇인가를
창조해낸위대한인물들은홀로있는시간을가진사람들이었고, 교회에서도학자들은초기교회때는사막의교부들, 중세에는수도원의고독을이겨낸분들이대부분이었습니다. 주님께서도시간나시는대로산에오르시어홀로기도하셨지요. 그중에가장유명한것이게세마니언덕에서의밤샘기도이고요. 요즈음남자가장들이홀로여행을떠나는새로운풍조가생겼다고합니다. 가족을떠나홀로여행을가서자기만의시간을갖는것은정신적으로상당히중요한의미를갖습니다. 물론이런홀로여행은남자들만이가지는것은아니지요. 부모도자식들도때로는홀로사는시간을가져야합니다. 그래야가족이란것이굴레가아니라쉼터가될수있는것이지요.  걱정도팔자 노상이것저것걱정하는분들이있습니다. 그래서늘입에걱정하는소리를달고다니고, 얼굴에구름이낀듯어두운사람들. ‘범불안장애’라고합니다. 이분들을일컬을때‘걱정도팔자인분들’이라고합니다. 대개이분들은일어날가능성이적거나혹은일어난다고해도충분히다스릴수있는일들을지나치게걱정합니다. 그래서주위에서‘안달복달한다.’, ‘왜그렇게재랄을떠냐?’ 혹은‘복나간다.’ 등등의핀잔을듣습니다. 이렇게매사에과도한걱정을하는사람들은신체적긴장도가높고, 신경쇠약에걸릴위험이큽니다. 부정적정서가
긍정적정서보다더크기때문에주관적안녕감이떨어져서그런것입니다. 시루스라는철학자는말하길, “스스로행복하다고생각하지않으면서행복한사람은없다.” 고하였습니다. 행복은외적조건보다내적만족도에의해서생긴다는말입니다.  노상걱정거리를달고다니는사람들은본인이병을만들뿐만아니라, 주위사람들로부터도피곤한사람, 심지어재수없는사람이란핀잔을듣고왕따당할가능성이높습니다. 기왕에사는인생자기자신을행복하게만들어서다른사람들도행복하게해주는인생사시길바랍니다.  주님죽음에대한책임? 사순시기가시작되면어김없이주님의죽음이우리죄와상관이있다는식의말들이공공연하게거론됩니다. 우리죄로인하여주님이돌아가셨으니보속하고참회하고죄책감을가지라는것입니다. 그리스도교들은거의다이런관점을견지하는경향이있습니다. 그런데이천년전주님의죽으심에대하여현대인이책임을지라는말은지나친감이있습니다. 이스라엘백성들처럼주님을십자가형에처한사람들이야그렇다손치더라도주님과일면식도가진적없는사람들이죄책감을가져야한다는것은좀억지스런면이없지않아있습니다. 주님의십자가상죽음은다른관점에서볼필요가있습니다. 주님의죽으심은제자들의순교와깊은연관성을갖습니다. 제자들은주님의가르침을전하다가참혹한죽음을맞습
니다.  그들이목숨을걸고주님께믿음과충성을바친것은무슨이유인가? 바로주님께서그들을위하여목숨을내어놓으셨기때문입니다. 전장에서장수가부하를위하여목숨을내어놓듯이...... 사람은자기를알아주고자기를위하여모든것을내놓는사람이있다면기꺼이자기목숨을걸고서따르고자합니다. 전장에서승리한장수들의면모를보면공통점이바로그것입니다. 부하를위하여목숨을내놓는다는것. 주님의십자가상죽음은이런관점에서보아야합니다. 당신을따르는사람들을위하여언제라도목숨을내놓을수있는분이란관점에서...... 따라서우리에게필요한것은죄책감이아니라충성심이겠지요. 그런데충성심을갖기위해서는주님께서우리를위해서라면언제라도목숨을거시는분이란체험이필요합니다. 그것이믿음의관건이지요. 오랫동안교회에서는죄책감을통하여사람들을하느님곁에서떠나지못하게해왔습니다. 그런데현대사회에와서는그런방식의가르침이전혀먹히질않습니다. 따라서지금이야말로주님이우리를위하여목숨거시는리더이자장수임을확인해야할시점입니다. 즉, 우리가살아있는동안뿐만아니라, 내가이세상을떠난후에도나를지켜주시는분이라는믿음을가지는것이필요합니다. “내영혼이죽음의골짜기를간다하여도주님함께하시오니두려울것없나이다.” 하는것이우리들의신앙고백이되어야합니다.   1.26
성령께서주신큰선물 신앙생활을시작한이후거의사십년이상늘문제로여겼던것이있었습니다. 왜이천년전주님의죽음에대하여지금의우리가책임감, 죄책감을가져야하는가? 왜사순시기마다심한자책을해야하는가? 부활하신주님을맞는큰성탄시기를왜그렇게보내야하는가? 왜고해성사를보러가는마음이늘무거운가? 왜자비하신하느님이지옥을만드셨는가? 열심히기도할수록왜마음이더무겁고미운사람이더생기는가? 왜다른사람들의행동에대하여잔소리하고픈마음이자꾸드는가? 나에게무슨문제가있는건가? 순교란무엇인가? 늘마음을무겁게하고무언가풀리지않는숙제를안고사는느낌.  또우리나라는동방예의지국이라고하는데, 왜사람들은서로미워하고눈치보고흉을보면서사는가? 왜무슨일이생기면사람들은두패로나뉘어서서로를적대시하는가?  이런의문들은따로따로였는데갑자기오늘새벽정말느닷없이그답이떠올랐습니다. 답은‘내사’였습니다. 토요일특강주제가‘내사’였습니다. 그중에가장마음에들던이야기는내사는처음한말을더엄하게받아들이게한다는말...... 그리고강의후저녁을먹으면서중국청도에살았던분들과대화중에중국인들은다른사람들이무엇을입건무엇을먹건상관안하는,데우리나라사람들은남의눈치보고다른사람들흉을너무심하게본다는말. 그때‘아, 우리나라사람들이내사가심하구나. 즉유교에대한사대주의적콤플렉스가심하구나.’하는생각이들었는데, 오늘아침에그런내사가우리나라그리고우리교회뿐만아니라
주님당대에도심하였고, 그래서주님께서복음에서늘그런내사들을비판하셨구나하는것을불현듯이깨닫게되었습니다. 아침에성령께서주시는지식의은사를받은것입니다. 환갑을맞은첫선물. 오래묵은문제의답을안기분. 이기쁨을도반식구들과나눕니다. 자세한내용은다음달강의때나누지요.    내사- 첫번째이야기 사람은육체적으로나정신적으로나외부로부터오는것들을받아들여서건강을유지하고성장합니다. 몸은음식을받아들여소화하고, 정신은외부로부터오는정보들을받아들여정신적으로성장합니다. 그런데이런외부유입물들이제대로소화되고동화되려면우리가그것을제대로씹는과정을거쳐야합니다. 이를테면어린아이들은유아기에는이유식을먹으나나이를먹으면서는치아를사용하여음식물을잘게씹어서먹어야합니다. 나이를먹어도여전히유아식을먹는다면몸이강건해지지않습니다. 이것을‘치아공격성’이라고하는데, 이것은정신도마찬가지입니다. 책을보거나강의를듣거나하는등의외부에서오는정보들은자기나름대로생각하고비판해보는과정을거쳐야합니다. 그래야그것이자기생각과신념이되는거지요. 만약아무런비판없이좋은책이라고해서그냥삼켜버린다면? 좋은음식이라고해서씹지않고꿀꺽삼켜버리는것과같은결과, 즉배탈이납니다. 심리적으로는‘신경증’이라고하지요. 이것에대하여심리학자인펄스는이렇게말합니
다. 자신의치아공격성을제지당하면권위자의행동이나가치관을무비판적으로받아들이게된다. 그러면외부에서유입된가치관은자기것으로동화되지못한채남아있으면서행동이나사고방식에악영향을미치는좋지않은결과를초래하게된다. 이것을‘내사’라고한다. 즉내가아닌내가내안에서주인노릇을하는것이다. 내사에는어떤것들이있는가? 착하게굴어라, 순종해라, 겸손하고튀지말아라, 모든사람들에게인정받아야한다, 여자는조신하고남자는용감해야한다등등. 심리적으로답답함과주눅들림을가지게하는말들을내사라고합니다. 이런내사에짓눌린사람들은손이오그라든사람처럼되어서늘주눅든상태로살아가야합니다. 그래서주님께서는손이오그라든사람에게손을펼치라고하셨던것입니다.   내사- 바리사이들과주님 주님은생애내내바리사이들과율법학자들을상대로언쟁을벌이셨습니다. 그런데주님께서는그들을일방적으로성토하지는않으셨습니다. 바리사이들과율법학자들의가르침에현혹되지말라고하시면서도율법은일점일획도바꾸어서는안된다고하셨습니다. 그리고그들보다더잘살아야한다고하시기도하셨습니다. 그래서간혹교우분들중에서그런바리사이들이옳은것인지아닌지헷갈린다고하는분들도계셨습니다.  그런데주님의말씀은옳으냐그르냐하는윤리적관점에서보면이해가가질않습니다. 주님은바로내사문제를가
지고바리사이들을탓한것입니다. 바리사이들은심리적인문제, 내사를가진사람들이었습니다. 즉, 이스라엘민족들이조상들로부터내려오는하느님의말씀을지켜왔는데, 그래도그민족역사안에서여러가지힘겨운일들이발생하자그들사이에서자신들이율법을제대로지키지않아서그런일이생겼다는자성론이나왔습니다. 그리고더경건하게더철저하게율법을준수하자는신심운동이생겼는데, 바리사이파사람들은그런신심운동가들이었던것입니다. 문제는자신들의그런바람직한취지와는다르게심리적내사가갈수록심해졌다는것입니다. 즉율법에대한해석이갈수록더엄해지고세분화되어사람이행복하게사는길을알려주는처음의취지는사라지고, 정신적인감옥을만드는부작용이발생하게된것입니다. 그런현상은바리사이들과율법학자들에의해서더욱더악화되어갔습니다. 그래서결국은이스라엘사람들은율법을지키는자와지키지못하는자라는심리적분열상태, 내적인분열상태에빠진것입니다.  주님께서는그런부작용의후유증이얼마나큰지잘아시고, 그런면에대하여따끔한지적을하시고, 내사에시달리는사람들에게심리적안정감을주기위한치유의말씀을하신것입니다. 내사라는관점에서복음을다시한번천천히묵상해보시길바랍니다.     내사- 모범생과광신도의관계는 우리들은어떤사람들을일컬어서범생이라고부를때가있습니다. 모범적인사람이아니라지나치게원론적이고융
통성이없는사람. 이런모범생콤플렉스를가진사람들은몇가지문제점이있습니다. 그중에서가장큰문제는스스로자신의의지와욕구를가질수있다는생각을못한다는것입니다. 마치영화‘포레스트검프’에나오는주인공처럼윗사람의마음에들게행동하지만정작자신이진정으로무엇을원하는지잘모릅니다. 스스로자기삶의목표를정하고창의적으로사는것을두려워합니다. 그래서자기인생을자신이책임지기보다권위있는사람혹은집단이대신결정내려주길바랍니다. 그리고위에서결정한것에대하여는무비판적으로받아들입니다. 자기생각을만드는것이아니라다른사람의생각을그냥삼켜버리는것입니다.  이런사람들은병적인종교집단에소속되기를갈망합니다. 교주콤플렉스를가진사람들의정신적노예가되어평생교주의말씀을되뇌면서한번의의심조차하지않고앵무새나원숭이같은인생을삽니다. 자신안에서작은의심이라도생길라치면교주를더이상화하고신격화함으로서스스로자기최면을겁니다. 또한그러면서자신을신적인존재가선택해준사람이라는이해하기어려운선민의식을가지고교주를알리기위한열성적이고광신적인신도가되어버립니다. 개인성을포기하고, 집단과자신을동일시하면서집단의운명에자신을맡깁니다. 이렇게집단이데올로기에사로잡힌사람들은종교집단이피폐해지면본인도몰락합니다.    자신의생각을가지세요. 비록어설플지라도자신의생각을만들어가고다듬어가는공부를하는것이정신적건강을갖는데아주중요합니다.
나이들수록 교우분들과점심식사를하러갔는데옆자리에양복을잘차려입은노인남자분들세분. 인상도좋아보이시고여유있어보이셔서‘아, 저렇게나이들어야하는데.’하고부러워하려고하는데, 대화중에입에서나오는말들은쌍소리가전부...... 전직군인인듯정치인들을일컬을때마다이새끼저새끼, 심지어는자신이모방송에출연해서도욕을하였노라고자랑질. 물론당신의마음에들지않는사람들에대한불편한감정이야이해가가지만, 여러사람이같이식사하는식당에서다른사람들은아랑곳하지않고큰소리를치는데다듣기역겨운욕질까지해대는꼴을보면서네가그런짓을하는것을보니네부하들이얼마나힘들었을지, 네가족들이얼마나마음고생했을지알것같다고말해주고픈욕구가목구멍까지올라와서참느라고생했습니다.  생김새는점잖게보이는데심성은아주상것같고, 교양은아주바닥이고, 책을보지않았는지말하는내용은찌라시수준이고, 저렇게추하게나이들지않으려면공부를많이하고마음을많이다듬어야하겠구나하는생각이절로들더군요.  명절유감 방송에서우리나라국민들이예전에비해서명절때폭행을비롯한범죄행위가늘었다고하면서그원인이경기불
황이라고하는것을들었습니다. 글쎄요. 정말경제적문제때문인가생각해보았습니다. 사실가난했던옛날에는사람들간에정이많았습니다. 그래서명절이면음식을나누고, 기껏해야생계형범죄들이있었지사람을때리고죽이는일은극히드물었습니다. 그렇다면경제적문제는정답이아니고......  제나름의생각은불안감이커지는데다우리들의이기심이커진탓이라고여겨집니다. 핵가족개념을비롯한내욕구, 내감정, 내인생만이중요하다고생각하는경향이강해져가면서소위병적인이기심에마음이병들어가는탓이아닌가합니다. 병적인이기심은‘왜세상사람들이내마음대로안되는거야.’ 하는근거없는분노를분출합니다. ‘내가가는데왜차가밀리는거야.’ ‘내가있는데왜새치기하는거야.’ 하는등등의유아적이고미성숙한사고방식이분노조절을못하게하고, 자기합리화에불안감이불을놓아서생기는범죄들이아닌가합니다.  이런때는어떻게해야하는가? 시골에서개끼리싸움이붙어서피범벅이되어다들어찌할바를모르는데어른한분이거기다가냅다찬물을끼얹더군요. 그런데신기하게도찬물을뒤집어쓴개들이낑낑대면서정신을차리더군요. 개나사람이나찬물을뒤집어씌우는게정답이아닐까요? 심리학적으로복잡하게답을구할것없이시골노인에게서정답을봅니다.
너앞으로뭐하고살래? 어린시절부모님께자주들었던말입니다. 이북에서내려오신부모님이가장중요하게여기신것은오로지돈. 돈이되는일이아니고는전혀인정하지않으시는부모님덕에저는열등감이많았습니다. 다른아이들처럼머리가잘돌아가고공부를잘하는것도아니고, 노상공상에만화읽기에그림그리기, 구연동화같은것만조금할줄아는아이. 소심해서다른아이들과잘어울리지도못하던아이. 특히글짓기를잘못해서늘선생님께책잡혔던아이. 그림을그리고싶어했는데부모님, 선생님께인정받지못해서늘열등감. 무력감을가지고살았던아이. 잘하는것은인정받지못하고마음에안드는것은강요당하면서살아야했던소년기사춘기. 폭발할것같은분노와무기력증사이에서어찌할바를모르고청년기에는그야말로방황의연속. 금기서적을읽고, 가출을꿈꾸고, 두려움속에서일탈을시도하고. 그런뒤늦은반항은내가누구이며무엇을할수있을것인가에대한답을구하기위한몸부림이었습니다. 그런데그당시제가불운했던것은멘토가없었다는것입니다. 그나마다행인것은제안에서울려오는소리. ‘내인생이대로끝낼수는없어.’하는소리. 무너질듯하다가도이름없이죽기는싫다는소리가무기력하게쓰러지려는저를버티게해주었습니다. 별나다, 특이하다, 변덕스럽다, 별의별핀잔과부정적인평가를들으면서도저는제안의무엇인가를꽃피우고인정받지못하면이대로죽을수없다는간절함이있었습니다. 그런데집안에서는도무지저를피울수가없었습니다. 아버지어머니라는벽그안에서는도무지자랄수가없는것이
었습니다. 작은나무가자라면거리를두어서심어야하는데, 아버지는당신곁에서한발자국도떨어지지않게하려고하셨습니다. 아들에대한자랑이나칭찬한마디없이. 저는그렇게사육되는느낌이죽고싶을정도로싫고답답하여가출을시도하였습니다. 나에게인생을가르쳐줄스승멘토를찾고싶어서...... 그렇게생각지도않은신학교를선택했는데그곳에서도멘토는찾기어려웠습니다. 가정과는또다른답답함. 마치군대내무반같은분위기. 더이상다른선택을할여지가없어서신학교에둥지를틀고온갖잡다한책들을사다가보면서스승을찾았습니다. 나의가치와나의길을알려줄멘토를...... 그러나모두가자기길을가느라, 자기문제를안고사느라바쁘더군요. 그렇게하루하루를길없는산길을허우적거리면서올라가듯이살다가나이사십중반에멘토를만났습니다. 그리고그와오년간을인간다운대화를나누었습니다. 그와대화하면서마음안의긴장감, 분노감이풀어져가고, 나도무언가를할수있을것같다는느낌이들고, 그래서대학원을가고, 상담을하고, 책을내고, 방송을하고. 그러다가외부방송에픽업되어소위전국구방송인이되고? 사십오년간마음안에묻어두었던용암이분출되는기분. ‘아, 그렇구나. 난사화산, 죽은화산이아니라휴화산이었구나. 그리고그것이이제터져오르고있구나. 활화산.’ 방송을하고신문에기고하고바쁘게강의를다니면서보니사방곳곳에억지로마개로봉해진수많은휴화산들이보이더군요.  “너희가집도가정도버리고나를따르면백배로갚아주리라.” 하신주님의말씀은바로저를두고하신말씀입니다. 제노력과실력에비하여백배이상의결실을얻게해주
신주님. 그래서저는지금도강의를가는이유가마개로봉해진사람들의마음을열어주려고, 마개를떼어서자기안의불같은에너지를표출시켜주려고하는것입니다. 무엇이든쓰십시오.  무엇이든말하십시오.  무엇이든그리십시오.  누가뭐라그러든상관말고 내생각과내감정을표현하고그것으로작품을만드십시 오. 그리고내가만든것에대하여두들겨맞으십시오.  그리고다시하십시오. 주위의모든사람들에게서‘아, 저사람이한거맞아?’하는탄성이들릴때까지. 어차피한번은죽어야하는인생죽기전에내안의꽃을한번이라도활짝피워보아야하지않겠습니까? 무위도식을사십오년이나한제대로사는인생십오년차인주지가드리는말씀입니다.    강물을거슬러오르는연어같은인생 인생을쏜살같다고말합니다. 지나온세월을돌이켜보면건진것없이그야말로잡을새도없이흘러가버린시간을보면서저절로나오는한탄입니다. 그런데정작그런인생을사는동안은힘들고괴로운일들이많습니다.  왜그런가? 우리네인생살이가강물을거슬러오르는연어와같아서입니다. 껍질이벗겨지고상처입으면서도알을낳
으러강물을거슬러오르는연어들. 그연어들이인간사를대변하는듯합니다. 자기안의문제, 성장과정에서의상처와콤플렉스들을안고살아야하고, 사회적문제, 환경적문제그리고육체적인한계를안고살아야하는인간살이는정말로쉽지않은흘러내려오는강물을거꾸로거슬러올라가는기분을느끼게합니다.  그러나우리는이런문제들을안고거슬러걸어가야합니다. 그러지않고세월의흐름에그냥몸을맡기면순간의편안함은주어질지몰라도인생의후반부에들어서면서앞서가는친구들을부러워하는그러면서사랑받지도못하고구박덩어리가되는인생이될지도모르기때문입니다. “자기십자가를지고나를따르라.” 하신주님의말씀을강물을거슬러오르는연어를통하여깨닫습니다.   내사- 자기고문게임 내사가심한사람들은분열증적인삶을살아야합니다. 외부에서들어오는정보들을되새겨야하는치아공격성이자기자신에게로향하기때문입니다. 즉자신이가진본능적인욕구와내사된가치관사이에전쟁이벌어지는것입니다. 마음이양쪽으로갈라서서서로를적으로여기고싸움을벌입니다. 이것은일반적인갈등과는전혀차원이다른자기고문입니다. 이렇게자기고문게임을하는사람들은투사가심합니다. ‘하느님이나같은것을사랑할리가없어.’하거나다른사람들이자기를집단으로미워한다고생각합니다. 자기내적인상태도힘겨운데외적상황까지어렵게만들고, 스스
로고립을자초합니다. 참으로어려운사람들입니다.  이렇게내사가심한사람들은어떻게해야하는가? 자기안의생각과감정을푸는훈련을해야합니다. 그래서자기생각이자기것인지남의것인지를구별하는능력을키워야합니다. 그래서게슈탈트요법에서는빈의자기법을사용합니다. 빈의자에내가무언가말하고픈사람이앉아있다고생각하고마음을털어놓는것입니다.  그런데다른사람들은다되는데힘겨운대상이있습니다. 하느님이십니다. 정말현존하시는하느님이아니라자신의감정이투사된이미지화된하느님. 우리는하느님을알수가없는존재들입니다. 그럼에도불구하고자신의병적인신념으로하느님의이미지를만들어내고, 그하느님으로하여금자신을처벌하게하는경우가비일비재합니다. 이것을일컬어서심리적우상숭배라고하는데, 이우상숭배를깨는방법은성경말씀을묵상할때무조건외우는식으로하는것이아니라, 내생각을일일이주님과대화하면서성경말씀을이해해가야합니다. 때로는따지듯이말입니다. 그래야정말로주님이우리에게주시려는말씀이무엇인지알수가있는것입니다.   불행한인생만들기 평화방송“따뜻한동행” 상담프로를하다보면상담을요청하는분들의공통점이자기인생을불행하게만드는법만아시는구나하는생각이듭니다. 우선첫번째공통점은과거이건현재이건‘다른사람들이다내마음대로되어야해.’
하는생각들을하십니다. 그래서‘이건이래서마음에안들고저건저래서마음에안들고......’ 하는식으로비난하십니다. 이런분들을보면생각나는사람들이있습니다. 강의를나가다보면맨뒤에앉아서칠판이안보인다고소리치는분들을봅니다. 앞자리가비어있는데나오지않고, 제자리에서이래라저래라하는거지요. 딱그모양새입니다. 어떻게다른사람들이자기입맛에맞게살기를바라는건지그야말로심한공주병들입니다. 이런공주심보를가지고사는한마음편할날은하루도없을거라고단언합니다. 두번째공통점은자기마음에화를키우는것입니다. 주위에마음에드는사람들, 마음에드는경치들도많건만, 굳이생각하면화가치밀어오르는사람들만생각하면서자기마음을그야말로불바다로만듭니다. 그리고서는그런사람들을어떻게해야하는가묻습니다. 참으로우둔하기이를데없는사람들이지요. 사람의마음은아주단순합니다. 바라보는대상이사람의마음을즐겁게도하고괴롭게도하지요. 즉자기마음의행. 불행은다른사람이아니라자신의선택이란것입니다. 그런데마음병을앓는사람들을보면아주고집스럽게자기마음에안드는사람들에게꽂혀있습니다. 다른것을보라고해도고집스럽게자세를지키는분들을보면기운도좋다하는생각이절로듭니다. 그렇게기운이좋은분들은기운이떨어져야체념하고포기를하니기다릴수밖에요.
죄- 무엇이길래 우리교회는죄에대하여아주심각하게다룹니다. 물론죄를짓지말라고하는것은잘하는일입니다. 그런데문제는죄라는개념을처벌의대상이란관점에서해석해서의지가약해서욕구를절제하기어려운평범한사람들에게심각한심리적부담감을안겨주는또다른심리적문제를야기하고있다는것입니다. 그렇다면죄란무엇인가? 죄를지으면처벌을받는다는식의생각은사회적관점이고, 영성심리관점에서의죄란잘못된선택을말하는것입니다. 잘못된선택으로인한, 즉자신이스스로불러들인좋지않은결과의원인제공을하는것이죄짓는행위란것이지요.  이것이처벌의죄개념과무엇이다른가? 처벌적관점의죄란죄에대하여다른사람들이벌을주는것을말합니다. 그러나영성심리적관점의죄란말그대로자업자득이란것입니다. 잘못된선택을하였기에잘못된결과가나온것이고, 따라서회개란제대로된선택을하는과정을의미하는것입니다.  십계명은우리가선택해야할것, 그리고선택하면안되는것들에대한지표를제시한것입니다. 만약너희가십계명을지킨다면행복이찾아올것이고, 그렇지않으면불행이올것이라는지표. 그런데문제는우리의정신적성숙도가그리높지않기에마치물이나불을무서워하지않는아이처럼물에빠지고불에데고하면서자신이가야할길을더듬더듬하면서살아가는것이대부분의사람들의인생이란것입니다. 그래서우리에게는율법뿐만아니라이렇게약한인생
을이끌어주시는주님이필요한것입니다.  댓글다시는분들께 요즘들어서다시마귀니악의세력이니하는말을사용해서심리치료에지장을주는분들이늘었습니다. 심리치료는철저하게병든관계를건강한관계안에서치료하는것인데, 대개마귀운운하는분들은신경증환자들인경우가많아서자신의병도주체하지못하는처지에남의병에이러쿵저러쿵하는것은온당치않다고생각합니다. 그래서앞으로는댓글내용이치료에도움이되지않는다고판단될때는제가그글들을삭제할것입니다. 이곳은영성상담심리치료의장이지기복신앙적인곳이아닙니다. 영적인것과기복신앙을구분하지못하는분들은좀더영성심리에대한공부를하시기바라고, 다른사람들의문제에쓸데없는댓글달지마시기바랍니다. 여러분의댓글이병을더악화시키는결과를낳을지도모르니상담가공부를하시는분들외에는가능한댓글을달지마시기바랍니다. 만약제가운영하는심리치료카페가굳이마음에들지않으시면탈퇴하셔서비슷한성향의모임을찾아가시기바랍니다.  그러거나말거나 누군가그대를싫어하거든싫어하라하소.
누군가그대를미워하거든미워하라하소.미워하건싫어하건그건그사람의몫이고선택일뿐휘둘리지마시오.휘둘림을당하는순간에불안이용솟음쳐오르고망상이우박처럼쏟아져내립니다.사람들이그러거나말거나그대의길을가시오. 사람의마음은변덕이죽끓듯하니다른사람들의변하기쉬운마음에는신경끄시고그대의길을가는데집중하시오.  주지가행복할때 교우분들이가끔묻습니다. 언제행복하냐고요. 글쎄요. 사제로서산다는것이행복하다고말하면너무추상적이고, 구체적으로말하자면강의를다닐때입니다. 늘같은강의인데도박장대소하시는교우분들을보면제안에서엔돌핀이돌고, 마음이흐뭇합니다. 썰렁한강의에도열심히반응해주시는분들이고맙기만하고요. 특히지방강의가잡힌날은나들이가는기분이듭니다. 서울을떠나서소풍간다는기분도좋고, 차를몰고가면서전원풍경을보는맛도너무좋고, 얼굴조차아지못하는지방신부님들과상견례를하는기쁨도큽니다. 그리고운좋게도저를초대해주신신부님들은거의다성격좋고교우
분들에게사랑받는분들이많았습니다. 오늘방문한해미성당신부님도자상하고잘생기고강론잘하고아주반듯한사제여서만남의기쁨이더컸습니다.   강의를준비할때는으슬으슬몸살기가도는데강단에만올라서면무당끼가도는저를보고어떤분이역마살이심하다고말하기도했는데, 우야동동가수들이무대에서행복감을느끼듯이저는강의할때가가장행복하고신이나니그렇게살다가렵니다. 오늘주방에서맛있는해산물을주신해미자매님들댕큐임다.                행복한하루나들이를마친주지기도가필요한이유 사람은살아가면서수많은생각을합니다. 그런데그생각들중에서유난히도좋지않은생각,. 우울하거나불안하거나한생각들은처음에는조그마해서그냥생각을고쳐먹는것만으로도교정이됩니다. 인지치료소위생각바꾸기를통하여부정적인생각을긍정적으로바꿀수가있습니다.  그런데문제는병적인생각에오랫동안집착하고머물렀을경우에는‘생각바꾸기’라는방법이먹히질않습니다. 주위에서아무리긍정적사고를가지라고해도고쳐지질않습니다. 왜그런가? 병적인생각은하면할수록눈덩이처럼커지고강물처럼불어나서나중에는그생각을통제할자아가눈덩이에깔리고강물에휩쓸려서정신을차리지못하기때문입니다.
그것은마치강물에휩쓸려가는사람을보고정신차리라고소리쳐도안되는것과같습니다. 이런때는하느님의힘, 성모님의도우심이필요합니다. 사람이할수있는선을넘었을때는기도가필요한것입니다. 그런데누군가를위해서기도해주려면기도해주는사람이겸손한마음을가져야가능합니다. 자기힘으로안된다고, 자기가주는도움이별로힘이안된다고실망감에빠지는사람들은교만한마음을가진사람들입니다. 겸허한마음을가져야자신의미약함을깨닫고, 잘난척하거나실망하지않고하느님께기도하여도움을청할수있는것입니다.  소리들 말이입에서나오면입바른소리, 주둥이질이라고하고, 머리에서나오면잔머리, 마음에서나오면심언이라고한다네요. 같은입에서나와도같지않다는거지요. 그간상담을해오면서나름사람을안다고자부하였습니다. 그런데상담에서는제법맞추는데, 낯선이들과함께할때는영락없이틀리는것입니다. 이게무슨일일까? 제마음안에사람들에대한편견, 그리고빨리사람을판단하고픈욕구그래서인정받고싶은욕구가넘실거리고있음을알았습니다. 더욱이나이가들어갈수록이런증상이더해감을봅니다. 그래서요즈음은판단을느리게하고, 마음이출렁거리고입바른소리가나오려고해도입을봉하고기다려봅니다. 그사람의진면목이보일때까지. 그리고심언을할수있을때까지......
나는왜되는일이없지? “나는왜되는일이없을까요? 하느님이저를미워하시나봐요.”하고한탄하는분들을보곤합니다. 오죽이나일이잘안풀리면그런생각이들까하는데, 그런분들중에상당수의분들이자신감의결여가원인인경우가많습니다. ‘머피의법칙’이란것이있습니다. 무엇을하든일이엉키고잘안된다고생각하는경향을머피의법칙이라고하지요. 소위자빠져도코가깨진다는식으로인생을보는성향. 사실우리가사는인생길에는수많은법칙들이있습니다. 성공의법칙, 행복의법칙등등.  그런데유난히실수나낭패에관한머피의법칙에만매달리면서늘징징거리는인생을사는분들은사실본인의문제가큽니다. 자신감이약해서, 자신감을상실한바람에그런쪽으로만보게되는것입니다. 그렇다고해서잘될거야, 괜찮을거야하면서근거가희박한격려를하는것은금기입니다. 자신이가진능력이별로인데, 객관적인관점을무시한채그냥선심성위로를하는것은자칫자기기만에빠지게할가능성이높기때문입니다. 이렇게머피의범칙에매달려사는분들은대개동네밖에나가보지못한사람들입니다.  따라서이런분들은처방으로여행을가시는것이좋습니다. 지금내가보는시야를좀더넓힐시간을가지라는말씀입니다. 그래야잘안될때에도기다림의여유를가질수있는것입니다. 머피의법칙에매달리는분들은대개급한마음에안달복달하는성향이강해서되어가는일도말아먹
는일도허다합니다. 그급한호흡을다듬으려면눈을다른곳에두는여유훈련을하셔야합니다.   왜그럴까? 안현수선수가러시아로귀화한후올림픽에서금메달을따자마자빙상연맹은초토화되다시피공격을받는다고합니다. 이름이거명되고, 마치매국노들을다루듯하는이런현상을보면서우려가적지아니생깁니다. 만약안현수선수가노메달이고우리선수들이금메달을땄어도이런일이생겨났을까요? 아마도반대로안현수선수는조국을버린삼류선수로전락하고말았을것입니다. 지금우리사회는그야말로선동적성토바람에휩쓸리고있는중입니다. 누가무엇을했다더라하면심하게이상화하거나아니면아주가혹하게속말로작살을내려고합니다. 왜이런병적인현상이생기는걸까요? 우리언론에서는일본언론이김연아를연신깎아내리는중이라고보도합니다. 그런데정작일본의서민들은김연아에대한칭찬을아끼지않는다고합니다. 김연아선수를혹평하는사람들은삼류언론들이라고합니다. 일본의삼류언론지기자는솔직히말하길그렇게써야팔려서그런다고고백하더군요. 그런데우리는왜일본삼류언론지수준에머물러있는걸까요? 왜좀더숨을깊이들이쉬고정황을바라보지못하고, 마치불에휘발유를끼얹은듯이화라락불길이솟구쳐올랐다가금새망각의길로들어서는걸까요?
십계명에서는‘살인하지말라’고하였습니다. 살인은정신적살인을포함하는것입니다. 내가던진무책임한선동적인한마디말이다른사람의정신을파괴하고, 그사람의인생을파괴한다면그것이야말로대죄를짓는일인것입니다. 건강한사람들은대화를통하여서로를이해하고설득해갑니다. 병든자아를가진사람들은자신안에쌓인것들이많아서그럴여지를갖지못하고상대방에게무차별하게돌을던집니다. 지금은누가옳고그르냐를따지는일보다왜우리사회가이렇게비이성적으로되어가는지에대하여깊은숙고를해야할때라고생각합니다.   우리아이들 중국칭따오에사는자매의이야기. 중국초등학교아이들은겨울에도창문을열고수업을한다고합니다. 그추위에힘들어하는것은우리아이들뿐이라고...... 일본아이들은반드시반바지를입고발목을드러내고겨울을보낸다고합니다. 지진을비롯한재해안에서생존하게하기위한방법이라고합니다. 북유럽아이들은비가오나눈이오나세살무렵부터소풍을가는데, 모자도안쓰고달랑비옷만입은채봉사자두사람을따라서다닙니다. 우리나라아이들은엄마들이둘둘말고다닙니다. 행여추울세라, 행여병들세라...... 그런아이들을보면서외국의아이들은벌판에서방목하는말들과같다는느낌이드는데, 우리아이들은병아리사육장안의병든병아리들을보는기
분이듭니다.  우리나라기성세대들은겨울에탄을때고걸레로청소하는나름의힘겨운어린시절을보내면서근성을키웠습니다. 그래서오늘날의우리나라가부강해지는데상당한역할을하였습니다. 그런데지금의아이들을보면걱정이됩니다. 외국의아이들과앞날에경쟁해야하는데말입니다. 사자새끼들과병아리들이어떻게싸울는지.  일상의의미 아이들이건어른들이건중독현상때문에사회적문제가되고있다고합니다. 인터넷중독, 알콜중독, 약물중독등등...... 이런중독증상들이생기는원인은다양하지만그중의하나는일상의의미를찾지못하는데서온다고합니다. 하루하루의일상이지루하고의미없다고여겨질때사람들은짜릿한맛을느끼기위해서소위살맛을느끼기위해서무엇인가를하려고합니다. 그것이바로게임이나술, 약물들인데, 이런것들이잠시의휴식을제공해주는수단에그쳐야하는데아예그런것들안에들어앉아버리는것이문제입니다. 일상이란무엇인가? 일상생활이란털실로옷을짜가는과정과유사합니다. 그런데이런일상이아무런의미없이그저습관적으로반복될때인간의정신은일탈에대한강한유혹을느낍니다. 사는게사는것같지않다는일상에대한강력한마음안의강력한거부감때문입니다. 따라서일상의의미를갖는것, 삶의동기를갖는것이참으로중요합니다.
골프선수들이혼자서땡볕에서지루한훈련을하는것은우승에대한갈망때문입니다. 아녀자들이털실로옷을짜는지루한작업을하는것은그옷이사랑하는사람이입을것이기때문입니다. 이런강력한동기들이있을때일상의지루함은견딜만한것이됩니다. 아버지들이힘겹게돈을버는것도사랑하는가족들때문이지요. “아빠!”하고부르는어린자식의눈망울을기억하면서일상의살벌함을이겨내려고하는것입니다. 이처럼삶의의미와동기를찾으면삶은건강한패턴으로돌아섭니다.  그러나아무런동기를찾지못하면, 아무런의미를찾지못하면누구를위한삶도없고, 반겨주는가족도없는사람들은설령가족이있다고하더라도반겨주는가족이없을때일상은그저지루한하루하루일뿐그저죽여야하는소모품으로전락하게되고, 자기자신마저소모품이란자기비하감이들어서한순간만이라도사람다운느낌, 생동감을느끼기위해서중독현상에빠져들고, 심지어는그안에서나오려고하지않는것입니다. 모든조건이안좋아도건강하게살아나는사람이있고, 조건이잘갖추어졌는데도망가지는사람이있는것은바로의미의유무, 삶의동기의유무때문입니다. 그래서내가살아야하는이유를묵상해보는것이중요하다고하는거지요.  종교범죄자들- 정신적염전노예 얼마전문자가왔습니다. 어떤단체에서봉사하는자매인데쉬겠다고했더니하느님께서처벌할것이라고으름장을
놓더랍니다. 그래도쉬었더니집안에우환이생겼다고다시봉사자로나가면우환이줄고하느님의노여움이풀릴것인지불안하다는문자......  참으로어이없다는생각이들더군요. 도대체어떤사람들이그렇게하느님의이름을모독하는지. 그야말로하느님의이름을헛되이부르지말라는계명을어긴자기들이야말로대죄인임을, 자신들이한사람의영혼을병들게하는대죄를짓고있음을모르는그저자신들의편안함을위해서사람의마음은아랑곳하지않는그런병적인사람들. 이런사람들은그야말로종교범죄를자행하는사람들입니다.  이런사람들이어떤종교에건자리를잡으면마음이약한사람들은말그대로머리채를잡혀서질질끌려가는삶을살아야합니다. 하느님을두려워하고, 우환이생길것을불안해하면서거의정신병자수준의삶을살아야합니다. 일전에염전노예사건으로세상이시끌했습니다만그런노예살이를하는사람들은비단그런곳에만있는것이아닙니다. 병적인부모밑의아이들, 병적인종교인들이운영하는종교안에서도정신적인염전노예들은수를헤아리기어려울정도입니다. 물론우리가톨릭교회라고예외가아니지요. 이런병적인현상은그야말로뿌리를뽑아야합니다. 그런데정부에서벌이는범죄퇴치운동은그대상이명백하지만, 종교범죄자들은식별이어렵고아무도고발을하지않습니다. 그들은하느님의이름으로범죄를자행하기에, 그들에대한고발이하느님을모독하고우환을자초하는것이라고생각들해서그저쉬쉬하거나혹은그들의명령에복종하면서스스로정신적인염전노예살이에서벗어나지못하고있습니다. 일전에이집트에서폭탄테러가발생했습니다. 그런데저는
정말궁금한것이이집트폭탄테러범입니다. 왜그런짓을했을까? 누가그런짓을시켰을까? 그는왜자기목숨을그렇게헌신짝처럼버렸을까? 무엇이그를그렇게하도록만든것일까? 결국뒤에서사주한종교범죄인들이문제란생각이듭니다. 다른어떤범죄보다종교범죄는교활하고사악합니다. 종교범죄인들은직접나서는법이없습니다. 사람들이스스로병이나고죄를짓도록뒤에서사주하기만합니다. 이런종교범죄인들을색출하고그뿌리를뽑는일이야말로종교인들이해야할가장중요한일이라고생각합니다.세남자이야기 김연아선수의아버지. 딸의아픈마음을같이아파하고딸이이룬성과에대하여미안함과감사한마음을표현한아버지. 다른선수들에대한원망이나분노도없이그저이제딸이쉬게된것에대하여고마워하는아버지. 러시아선수가금메달을따게한푸틴이란남자. 러시아가아닌자신의명예를위해서어린아이가금메달을따도록뒤에서사주한남자. 그아이가죽을때까지오명과수치심을가지고살지도모른다는우려는전혀하지않고, 그저자신의목적대로아이에게금메달을억지로안겨준남자. 일본아사다마오를비난한일본남자. “그아이는중요한때면꼭넘어져.” 하면서아픈아이의가슴에한번더못을박은남자. 이세남자의이야기가기사에실린것을보면서이시대의상남자는누구인가하는생각을해보았습니다. 두사람은
권력자들이고한사람은평범한사람이지만, 진정한상남자는그런것으로구분되지않는다는평범한사실을우리는현장이야기를통하여확인합니다.  미친사람인가? 옛날에는동네마다소위미친사람이라고불린사람들이있었습니다. 길을가면서중얼중얼거리는사람들. 어른들은그런사람들을보면안쓰럽다고여기면서도아이들이가까이가지못하게하였습니다. 그리고아이들을평가할때똑소리나고눈이초롱초롱한아이들을보면“그놈나중에아주큰일하겠네."하는덕담을하였습니다. 어른들의경우도예외가아니어서누가빠릿빠릿하게말하고행동하면이성적이라고여기고, 느슨하면게으르고머리도안좋을것이란편견을가졌습니다. 이런것들이왜편견인가? 심리치료에서는자신이이성적이라고믿는사람일수록마음안에문제가많다고합니다. 이성적인사람들, 자기마음안에어떤혼란스러움도허용하지않으려는사람들은자기무의식에서올라오는것들을마치독재국가체제에서언론탄압하듯이심하게억누르기때문에신경장애자들이많다는것이지요. 그래서심하게이성적인사람들, 자신의똑똑함에집착하는사람들에게나중에심리적문제가발생하는일이빈번하였던것입니다. 심리치료사였던프로이드는이성을중시하는경향때문에히스테리가심했던당대사람들을치료하는방법으로자유연상법을만들었습니다. 카우치라는의자에누워서마음안
에서생각나는대로말하게하였던것인데, 소위주정꾼들이중얼중얼하듯이무슨소리든하게하였습니다. 이렇게자기무의식의목에걸린줄을풀어주는시간을허용해야미치지않는다는것입니다. 이성적인사람들은비유적으로말하자, 자기자아의목에개끈을묶어서끌고다니는사람들입니다. 그래서말을할때에도목이걸린듯한소리로말하고, 말의내용이초점도없고힘도없이들리는거지요. 그래서기도할때에도속시원히털어놓는기도를하는것이좋다고합니다. 이런말을했더니개신교는이미통성기도를한다고하는분이계신데, 개신교분들의통성기도는홀로하는것이아니라여러사람들이모여서하는것이기에심리치료관점에서는역효과가나는것으로보여집니다. 기도를한다고해도다른사람들이신경쓰여서제대로말할수도없다는것입니다. 더욱이오랫동안같이지낸신자들사이인데아무리통성기도라하더라도솔직한기도를할수없는것이기에그룹으로하는것은별로입니다. 자유연상기법에준한기도는혼자해야합니다. 그래서주님께서는기도할때에독방에서하라고하셨고, 당신도중요한순간에는산으로올라가셔서홀로기도하셨습니다.    사회와우리 동물원에가서우리를보면‘인간사회와별다를바없구나.’ 하는생각이듭니다. 우리안에서하루종일같은동작을반복하는동물들이나일상의쳇바퀴안에서같은일을
반복해야하는사람들이나...... 우리안에오래갇혀지낸동물들은무기력해보이나예민합니다. 그래서때로는사육사를물기도하지요.  그런데사회라는우리안에사는사람들은더예민합니다. 그래서범죄행위가끊임없이일어나는것이아닌가합니다. 사람들이본래가진공격성에갇힌상태가주는스트레스가공격성을강화시켜서일어나는일들입니다. 따라서사람은자신의공격성을해소하기위한방법을강구해야합니다. 가장중요한것은우리를벗어나는것입니다. 나에게스트레스를주는환경에서잠시나마벗어나는것이좋습니다. 사람이건환경이건. 주말이면지방행차로가주차장이되다시피밀립니다. 그것을보고어떤분들은길에다돈버리고시간버린다고비아냥거립니다만, 우리에서잠시라도벗어나보려는간절함이엿보여서안쓰럽기만합니다.   부활신앙-어떤것인가? 오래전부터해온이야기인데하도많이들어서다시씁니다. 부모님이돌아가셨는데자식에게너때문에돌아가셨다고누군가가대놓고말한다면? 제정신이아닌사람이겠지요. 그런데우리교회일각에는사순시기동안에이런말을하는사람들이너무많습니다. 주님이돌아가신건우리죄때문이라고. 어떤청년이그러더군요. 자기도신앙생활하고싶은데주님의죽음에대한책임을지라는식의교리에는동의할수없어서세례를미루고있노라고. 교회에서신자들에
게죄책감을뒤집어씌우는전례는성금요일에극한을달립니다. 온신자들을불효자식으로만드는것입니다.  주님이돌아가신당대의사람들은주님의죽음에대하여죄책감을갖지않았습니다. 안식일이끝나자마자무덤으로달려간세여인처럼주님은그리움의대상이셨지두려움의대상, 죄책감의대상이아니셨습니다. 다른제자들도마찬가지로그리운나머지후회스런마음을가졌던것이지요. 근래에가수김광석다시부르기가유행입니다. 죽은그에대한이야기를하는사람들은눈물을글썽이기조차합니다. 이런그리운마음이그를노래로다시부활케하고있습니다. 수단의이태석신부는영화로, 책으로다시살아나고있습니다. 이처럼부활은‘믿을교리’라는억지스런말로인위적으로만들어지는것이아니라, 절절한그리움이고인을다시살아나게하는것이지요.  성경은주님에대한사무친그리움을가진제자들이그분을흠모하고그리워하는마음으로그분에대한여러가지감동스러운이야기들을수록한책입니다. 우리는책을통하여한번도만난적없는이태석신부에대하여눈물지으며흠모와그리움을느끼고, 그런그의이른죽음에안타까운마음을갖는것처럼성경을통하여, 전례를통하여주님에대한그리움체험을하려고하는것입니다. 그런데어느때부터인가이런그리움이란소중한감정을아예없애버리고, 근거없는죄책감을신자들에게되뇌는사람들이슬그머니교리내용을병적인것들로바꾸어서수많은착한신자들이어이없는죄책감에시달리며신경증적증상에혹사당하고있습니다. 과연주님께서이런모습을보신
다면무슨말씀을하실까요? 성경을보면서쓸데없는죄책감을갖지마십시오. 성경에서주님의인간적이고사랑넘치시는부분을묵상하시면서그분의체취를느끼십시오. 간음한여인을위해변호자로나서신그분. 배고픈사람들에게빵을주신그분. 부활후제자들에게아침식사를마련해주신그분. 수많은병자들을그냥치료해주신그분. 짧은생애를그야말로인간미넘치는삶을사셨던그분. 주님의이런다정다감한모습이우리가그분의부활에간절함을갖게하는동인인것입니다. 그런데주님께서당신죽음에대하여우리죄를물으시는그런무섭고쪼잔한분이라면누가그분의부활을기다리겠습니까? 돌무덤에더큰돌을가져다부활을막을것입니다.  내가생각하는주님부활이가수김광석이나수단의이태석신부에대한감정처럼그립고아쉽고감동의눈물이동반하지않은것이라면나의부활신앙은병적인것일가능성이높으니반드시자기마음건강진단을받아야할것입니다.   성공의길 아무리어려운나라일지라도무언가하나쯤은국민들이잘하는것이있습니다. 그산업을키워주는것이그나라가빈민상태에서벗어날수있는최선의길이지요. 만약가진것없는나라가막연히선진국모델이좋다고돈빌려다흉내산업을일으키려다간국가부도사태가일어날것입니다. 이것은사람도마찬가지입니다. 아무리못나보이는사람도잘하는것이하나쯤은있습니다. 그것이아무리사소한것일지라
도칭찬하고키워준다면열등감은줄어들고자신감이살아나서인생에서나름의성공을거두는것입니다. 따라서열등감이심한분들은다른사람들의삶을부러워할일이아니라자기특기가무엇인지를찾아내는일을먼저해야합니다. 그런데문제는나를잘안다고하는사람들입니다. 못난이인줄알았던사람이어느날조금씩살아나는것을보면심술을부리기시작합니다. 못난이가못난상태로있어야자기가만족하는데, 그런우월감을빼앗긴다는불쾌감이뒤에서험담질을하게만드는것입니다.  그런경우는어찌해야하는가? 아무리절친일지라도절교하는것이좋습니다. 그가계속해서내인생의걸림돌이될것이기때문입니다. 새술은새부대에. 나의가치를알아주는사람들이내인생의진정한친구들입니다. 네가무얼하겠어? 니까짓게하는사람들은친구가아니라원수들이지요. 그들은밤에몰래나의밭에해로운씨앗을뿌리는사람들이며나에게돌을던지는사람들입니다.  이사람들은상대하지말고그저묵묵히정상의길을오르십시오. 어느날돌아보면저아래쪽에서자기들끼리멱살잡이를하느라시궁창인생으로사는것이보일것입니다. 성공하세요. 무언가잘하셔서.  성경묵상과마음공부 마음공부를해야한다고강의를하자사방에서비난이쏟아졌습니다. “신자는성경공부만하면다된다.” “성경에모
든일들에대한해법이다수록되어있다.” 하고말입니다.  “하느님의말씀만읽으면되지굳이심리를알필요가있는가?” 하는주장입니다. 주님의말씀을따르고, 기도로성령께서이끌어주심을바란다면인생길이탄탄하다는말이지요. 얼핏들으면아주그럴듯한말입니다. 실제로이렇게사는분들은자신들은늘행복한것처럼얼굴표정을만들고다니기도합니다. 물론그분들의말이틀린것은아닙니다. 성경을묵상하고기도하는삶은당연한것입니다. 그런데한가지간과하고있는것은성경을어떤마음으로보는가, 기도를어떤마음으로하는가하는것입니다. 가장중요한것이마음의상태인데그것을중요하지않다고여기는과오를범한것입니다. 아기를보고서사람들이다같은생각을하지는않습니다. 몇가지생각을적어볼까요? 아기를보니희망이생긴다. 이아기가앞으로어떤큰일을할지기대가된다. 먹고살기도힘든세상인데왜태어났을까? 차라리태어나지않았으면좋았을것을. 아기와상관없이자신의현재의마음상태에따라서아기를보는시각이이토록천지차이인것입니다. 성경은아기와같습니다. 성경은희망과행복의가이드북입니다. 그러나마음안에희망을갖지않고우울감을가진사람들은성경을죽음의책, 질책의책, 심판서등등병적인기록물로격하시킵니다. 그리고는주님의말씀도아닌자신이각색한이야기를주님의이름으로사람들에게가르치고강요합니다. 이것이야말로성령을모독하는행위이건만, 대개이런오류를범하는사람들은자신이성령충만하다고주장하는또다른우를범합니다. 성경을그리고세상을행복의장으로
보려면마음이건강해야합니다. 그래서자기마음을들여다보는마음공부를해야하는것입니다.  강의를다니는기쁨 몇해전부터여러곳에서요청받아서강의를다니고있습니다. 제가강의를다니는목적은몇가지가있습니다. 첫째는영성상담심리를홍보하고, 사람들의심리치료를하려는것. 둘째는다른교구의신부님들을만나서교류하고자하는것. 그리고셋째는교우분들중에서좋은분들을만나려는것. 이세가지입니다. 이번에괌, 싸이판에서사순특강을하였습니다. 괌은이번이두번째인데, 괌한인성당총무님이야기를할까합니다. 공장일을하느라차가엉망인괌총무님. 천성이착하고성실한지라일거리는많다고하는데, 이사람저사람에게돈을뜯긴다고합니다. 특히원주민들은총무에게죽는소리를해서돈을빌려가고는갚지않기를비일비재, 심지어는창고안의기계까지팔아먹는데그러고도다시출근한다고합니다. 그런데도총무님은다른사람들이아쉬운소리하는것을들을때마다마음이아파서돈을주곤한다네요. 그렇게떼인돈이상당액수건만......  처음에는그렇게살지말라고조언을주고싶었지만, 조언한다고달라질사람이아니라서그냥마음속에기억해두려고합니다. 기도중에늘기억하면서...... 돈몇푼에도사기를치고, 사람취급하기를싸구려취급해서임금이건가격이건후려치려는파렴치범들이판치는이
런시절에사람같이사는사람을만나고나니기분이좋습니다.   3.8인생여독풀기 여행을하다보면사람들은점점더예민해지고사소한일에삐치는어이없는일들을벌입니다. 장시간의여행이주는여독때문에생기는현상입니다. 마음이건몸이건피로가쌓이면의지대로움직여주지않고, 어른이아닌철없는아이같은행동을합니다.  그런데이런현상은우리가일상을살아갈때에도마찬가지로나타납니다. 일상생활도반복되다보면여독이쌓입니다. 그래서괜한일에짜증내고사소한일에도화내게되는거지요. 이런때가장안좋은것은그것을죄로인식하는것입니다. 가뜩이나힘든상황에서피로감을죄로인식한다면마음은탈진상태에빠지기십상입니다. 따라서이런때에는피로회복, 재충전을위한무엇인가를하는것이좋습니다. 바람을쐬건혹은영화를보건등등. 사람은심리적육체적으로에너지한계량을가진존재입니다. 이힘이다했을때연료가바닥난자동차처럼기능이마비되지요. 이런우리자신을몰아붙이는것은연료가떨어진자동차를발로차는행위와같습니다. 멍청한짓이지요. 자신의한계를인식하고현명한삶을사시길바랍니다.    3.9스승을잘만나야
인간이성장하는데가장중요한사람들은부모입니다. 부모는자식복을찾지만사실더중요한것은부모복입니다. 건강하지못한부모밑에서자란아이들은평생마음앓이하면서살아야하기때문입니다.  그런데부모못지않게중요한사람들이있습니다. 내인생의스승들, 멘토들입니다. 이들역시부모와마찬가지로잘만나면복이지만잘못만나면악연이되고맙니다. 각기다른나라에서미사때복사를하던아이들이있었습니다. 두아이가미사때같은실수를하였는데, 한아이는괜찮다는말을듣고다른아이는호된야단을맞았습니다. 격려를받은아이는미국의유명한풀턴쉰대주교님이시고, 야단을맞은아이는나중에가톨릭교회를박해하는악명높은독재자가되었다고합니다. 심리학자인칼로저스가자신이경험한이야기를하였습니다. 어느날어떤점잖은흑인신사가로저스를찾아왔습니다. 그는로저스에게인사하면서선생님덕분에자신의인생을찾았노라고하더랍니다. 아무리생각해도기억이나지않은로저스가자기를어디서만났는가물었더니, 청소년아이들감호소에서잠깐만났는데아마기억하지못할거라고하면서짧은상담시간에로저스가자기를보고머리가좋은아이인데왜이런곳에왔을까했다는것입니다. 어린시절부모나형제들에게놀림과무시의대상이었던아이는평생처음칭찬을듣고는그날부터지독하게열심히공부해서지금은성공한사회인이되었다는것입니다. 저역시제인생에서만난멘토들이던져준말들이얼마나힘이되었는지모릅니다. 반면에그렇지못한어른들이던진
말에는얼마나많은상처를받았는지...... 좋은멘토, 따뜻한스승을만나시길바랍니다. 그것이야말로내인생을대박인생으로만들어줄것입니다. (대박이란말은이런때사용해야하는말이지요.)   3.10콤플렉스의힘 사람은누구나크고작은콤플렉스를가지고삽니다. 그런데이콤플렉스들은아주힘이세서사람으로하여금원하지않는길로가게할때가종종있습니다. 평화방송‘따뜻한동행’ 상담프로. 여자문제가많은남편과경제적이유로이혼한자매이야기. 나이칠십이가까워져서홀로사는남편이안쓰러워서재결합하고프다는자매. 그런데들을수록미심쩍은것이남편은아무반응이없고자식들도다반대하는데유독자매님만남편이안쓰럽다고돌보아주어야한다고...... 여러형제의맏딸, 돌아가신아빠대신어른의역할을한자매. 동생들을돌보고남편도돌보는엄마노릇만평생. 문제는이런자매를돌보아주는사람은아무도없다는것. 이야기를들으면서콤플렉스가얼마나사람을가지고노는지알것같았습니다.    3.11시신경배 강남어느신자분이이미죽은남편의시신을오랫동안살아있는것처럼모셨다는이야기를들었습니다. 방송에서는
그분에대하여엽기적인사람인것처럼보도하였다고하는데, 그것은가톨릭의시신신심을몰라서그런보도를하였을것입니다. 물론그자매가정상적인신심을가졌다는말은아니고요. 우리교회는오랫동안시신경배를해왔습니다. 유럽교회들을가보신분들은돌아가신분들의시신이성당안에미이라로안치된것을보셨을것입니다. 선종하셨음에도불구하고시신이부패하지않으면하느님의특별한은총을받은것으로간주하는것이오래된신심이었던것입니다.  제생각에는아마그자매님도그런생각을갖지않았는가생각됩니다. 생전에존경받을만한남편이었기에하느님의특별한은총을받지않을까하는기대감이다른사람들이보기에엽기적으로보이는행위를하게한것이아닌가생각되는것입니다. 지나친신심이만든해프닝인것이지요.  3.12이태석신부의행복 가끔이태석신부는수단사람들을위하여자신을희생한사람이라고말하는분들을보곤합니다. 자신의행복을포기하고, 다른사람들의행복을위한희생적삶을살았다는것이지요. 그런말을하는분들은대개자신의삶을포기하는것이마치하느님의뜻인양여기는경향이있습니다. 그예로“자기목숨을얻으려하는자는잃고, 잃고자하는자는얻으리라.” 하는구절을들이대곤합니다. 성경의초심자들은이런말을들으면귀가솔깃해지고, 그러지못한자신의
이기심에대하여스스로혐오감을갖곤합니다.  정말로이태석신부는자기행복을포기한사람이었을까요? 사람은누구나자기행복을추구하고고통은줄이고자하는본성을가지고삽니다. 그리고더행복한자리가있다면기꺼이지금의자리를떠나서그곳으로갑니다. 심리치료에서는사람은다섯가지조건이충족되어야행복하다고합니다. 생존, 사랑과소속감, 힘, 자유, 즐거움. 이조건들이충족될수록행복하다는것입니다. 이태석신부의예를들어볼까요? 이신부는수단에서의료활동을하면서주민들에게사랑받았고, 자신이하느님의사람이라는강한소속감을느꼈을것입니다. 또한일하는즐거움그리고자신의능력으로무엇인가를할수있다는힘도느꼈을것이고요. 물론살아있음의맛과영혼의자유로움도가졌을것입니다. 자신이할수있는능력으로다른사람들에게해줄수있는삶이야말로다섯가지요소를완전히충족시켜주는삶인것을이태석신부는자신의삶으로입증하였습니다.  많은분들이이태석신부의죽음에대하여안쓰럽게생각하고있습니다. 그런안쓰러운마음은자신들의기준으로이신부를평가한데서나온착각입니다. 이신부는수단에서가장행복한사람이었고, 지금도그를그리워하는사람들이늘어나고있는점점더행복해지는사람입니다. 여러분도자신의자리에서자신이할수있는능력으로무엇인가를하여서이신부와같은행복감을가지시길바랍니다.   3.13빌클린턴의문제
미국대통령이었던빌클린턴. 국가경영을아주잘한사람임에도불구하고백악관직원르윈스키와의문제때문에내내언론에시달려야했던사람. (사실여자문제는케네디가더많았건만) 그는왜그런선택을한것인가? 르윈스키는빌클린턴에게어떤의미를갖는걸까? 빌클린턴은어린시절이아주불우한사람. 술주정뱅이에다도박꾼인계부와간호사인친모사이에서늘불안한마음으로살았다고하는그...... 그런데문제아가되지않고, 타고난영민함으로(아마도친부성향을닮은듯) 그런지겨운상황에서벗어나는길은최고가되는것이란신념으로노력해서힐러리를만나고, 미국대통령까지되었습니다.  그런그가왜외도를하였을까? 최고를다가졌음에도불구하고빌클린턴의마음은치유가되지않았던것입니다. 자신안의상처를치유할시간도없었고, 오로지자신의불우한기억들에서벗어나기위해서자신이생각하기에최고라고생각되는것들을소유하면모든것이해결될줄알았는데뒤에처져있던감정들, 욕구들이뒤늦게야정상에오른클린턴의발목을잡은것입니다. 또한클린턴보다더야망이컸던힐러리앞에서클린턴은어린시절의불안함과는다른불안을느꼈을것입니다. 주눅드는느낌. 르윈스키와의문제가불거진후힐러리에게폭행당한사실이그를입증합니다. 클린턴을생각하면왠지측은한마음이듭니다. 세상에서의홀로서기는성공하였는데, 마음의상처는더커져버린사나이. 자기부인부터시작해서세상사람들이던지는조롱에그의상처입은마음이어디로숨었을지...... 다시또어린시절의악몽속으로굴러떨어졌을지도모른다는
생각이그에대한연민이일어나게합니다. 어린시절의기억이춥고불안하고배고픈사람들은아무리최고의옷을사서입어도그마음이여전히어린시절에서벗어나지못합니다. 그래서사람은마음의상처를아물게하는치료의시간이필요한것입니다.   3.17돌발사고 새벽에방송국으로나가다가한강대교에서하마터면큰사고가날뻔하였습니다. 차선을바꾸려는데앞에가던택시가느닷없이속도를줄여서충돌할뻔한것입니다. 바로뒤에서는트럭이따라오고. 급하게클락션을눌러대서택시를피하고, 한숨을쉬면서사고란정말생각지도않은때일어나는구나하는생각을하였습니다. 우리인생에서일어나는사고들은두가지입니다. 돌발사고와예견된사고. 예견된사고는그간얼마나치밀한준비를하였는가에따라서예방하거나그후유증을줄일수있다고합니다. 그런데돌발사고는어쩔수없다고하는데그렇지않습니다. 돌발사고역시그런가능성에대하여염두에두고조심스런마음으로준비하면막을수있는것입니다. 대개사고로인하여큰손실을보는경우들은‘괜찮겠지. 나는안그러겠지.’ 하는전혀근거없는안전감으로인하여생깁니다. 그렇다고해서늘전전긍긍하면서살라는것은아닙니다. 어차피인생은완전하게안전한곳이아님을직시하고, 무의식적으로준비하는삶을살라고하는것이지요.   3.18
성지에갈수있는사람어떤신자분이성지순례를다녀와서한탄하시길, 인솔자와같이성지를가는데성지에서설명하는사람이“성지는아무나오는곳이아니다. 성지는하느님이부르신거룩한사람만이오는곳이다.”라고하였다는것입니다. 당신은그리거룩한삶을살지못한다는자괴감이심한편이라서성지순례를통하여나름의보속을하려고하였는데, 순례내내그이야기를반복하여듣다보니자기는초대받지않은손님이란생각이들더랍니다. 그이야기를들으면서성지에서어떤사람이강의했는지는몰라도정신나간놈이라고욕을하였습니다. 그런말을하는것은자신은이미하느님이부른거룩하신분이라고자기과시를하는것이배면에깔려있고, 다른사람들을무의식적으로판단하고무시하는마음이깔려있는것입니다. 소위병적인우월콤플렉스를가진사람입니다. 그런사람들은다른사람들로하여금죄책감, 자괴감을갖도록유도하면서자신의위상을높이고, 사람들로부터존경받으려는무의식적욕구가강한사람입니다. 하느님의영광을자신이대신받으려는것입니다. 복음에서는성전에서기도하는율법학자들과세리의이야기가나오는데, 그이야기야말로누가초대받은사람인지, 거룩함이란무엇인지를알려주는가장좋은내용입니다. 거룩한사람들은자신이거룩하다는생각을절대로갖지않습니다. 그들은늘하느님앞에서부끄러운마음을갖는사람들입니다.
그리고성지는치유의자리, 자신이문제가많음을인정하고치유받고픈간절한마음을가진사람들이가는곳이지스스로선택받았다고하는사람들이가는곳이아닙니다.  3.19고달픈인생 주님께서는자기십자가를지고당신을따르라고하셨습니다. 여기서'십자가란무엇을의미하는것인가?' 하는논의가교회안에서분분합니다. 그런데많은교우분들이편안한인생을사는것은십자가를진삶이아니기에마치손에아무런짐이없는사람이다른사람의짐을들어주는것처럼다른사람들의어려움을나누어져야한다고이야기합니다. 맞는말이지요. 그런데혹간시간이없거나여유가없는사람들이자신이다른사람들을돕지못함에대하여죄스러워하는모습을보곤합니다. "먹고사느라봉사활동을못해서죄송해요." 하는등의말을하는것입니다. 그런분들은인생의고달픔에다더무거운짐을지고사는사람들입니다. 사람의십자가는바로사람자신입니다. 인간은의지대로뜻대로살수있는존재가아니기때문입니다. 철학자들은'인간은사색하는존재이다.' 라고말합니다만, 인간이생각을하는이유는갈등때문입니다. 사람은누구나마음깊은곳에서솟구쳐올라오는본능적욕구와무의식적환상에휘둘립니다. 그런데그런정신없는와중에다른사람들의눈치와공동체가부여한규칙을지켜야합니다. 솟아오르는욕구를
마치배변마려운사람처럼참으면서살아가는것이사람의인생이란것이지요. 이것을우리는쉽게갈등이라고표현합니다만, 갈등은참으로견디기어려운심리적현상입니다. 이갈등상황속은마치풍랑을만난배와도같습니다. 사공이애써서균형을잡으려고하면다행히간신히안전한항해를할수있지만, 사공이파도에휘둘리면인생이란배는좌초하고맙니다.  그런의미에서우리가가진가장큰십자가는다른사람이아닌자신이라고하는것이고, 주님께서자기십자가를지고당신을따르라하신것은자기인생의갈등을잘풀고살라는당부의말씀이라고생각함이마음에부담을주지않는해석일것입니다.   3.20살리고싶은사람인가아닌가? 외화병원드라마에서어떤나라의독재자가입원했는데젊은의사들이고민을합니다. 이사람을살려서보내면수많은사람들을죽일터인데죽여야하느냐아니면의사로써무조건살려야하느냐하는갈등. 살리고싶은사람들이갖는특징은이타적인삶입니다. 늘다른사람들을배려하고이웃의아픔을함께하려는사람들. 이런사람들이임종할때면사람들은모두아쉬워하고, 심지어는다시태어나기를혹은부활하기를염원하기도합니다. 그런데사람이다른사람들을사랑하고배려하는것은말처럼쉬운일이아닙니다. 자신보다다른사람을생각하는것이자연스러운일이아니기때문입니다. 사람의모든기능
은자기보호, 자기행복을추구하게끔만들어져있습니다. 그래서사람의마음은근본적으로이기적이라고하는것인데, 자기가가진강렬한욕구를충족시키길포기하고다른사람들을먼저생각한다는것은절대로쉬운일이아닙니다. 예컨대모두가배고프고목이마른상황에서조금밖에없는음식을다른사람들에게주는행위는절대로쉬운일이아니란것입니다. 타이타닉호에서다른사람을제치고살아남은사람들은두고두고욕을먹지만그들은죽음의자리에서본능적으로살려고애썼을뿐인것이고, 누구라도그런자리에서는그럴수밖에없는것이사람이란것입니다.  그렇다면그저본능대로살면되는것이아닌가반문할지도모릅니다. 그러나그렇게자기마음대로살면아무리돈을많이벌고지위가높아지고학벌이좋아져도결코사람들로부터인정받지못합니다. 심지어는생매장을당하고죽어서도그리움의대상이아니라잊혀야할대상이되어버립니다. 그래서가끔은자문자답을해야합니다. 내가죽은후에사람들이내가다시살아나기를바랄까아니면그냥죽어있기를바랄까, 나를얼마나많은사람들이그리워할까하는자문자답을해보아야합니다. 엄청난부자로살다죽었는데아무도그리워하지않고악명을떨치는사람이있는가하면가난하게달동네주민으로살았는데사람들이그리워하고추모하는사람이있는것을보면돈이전부가아니라사람의됨됨이가중요하다는생각이듭니다.  그렇다면모두가그리워하는사람, 이타적인사람이되려면어떻게해야하는가? 이타적행위를매일훈련해야합니다. 대통령경호원들은유사시자신의몸으로총알을막는훈련을합니다. 왜냐? 그런훈련을하지않으면유사시에대통령
을자기방패막으로사용하는것이사람이기때문입니다. 그래서이웃사랑이그렇게어렵다고하는것이고, 그때문에주님께서누누이강조하신것입니다.    3.21장밋빛미래 인생길은말그대로고달픕니다. 마치항해하는배에파도가와서부딪치듯이사소한충돌에서부터심각한갈등에이르기까지수많은일들을겪어내면서가야하는인생길은절대로쉽지않은길입니다. 우리는'예'라고하면지치고, '아니오'라고하면죄책감을느끼는그런심리적갈등과불편한외적조건을감수하면서항해해야하는배들입니다. 그런데이런힘든상황을더힘들게하는것은이런상황이앞으로변하지않을것이란생각입니다. 마치망망대해에서헤매는배처럼이런생각은사람의마음을황폐하게하고, 지치게하고, 우울하고짜증나고죽고싶은마음을불러일으킵니다. 우리마음안의유혹자인것이지요. 그렇다면이런힘든상황을어떻게견뎌낼수있는가? 방법은의외로간단합니다. 인간의중추신경을제어하는공상을하는것입니다. 장밋빛인생을꿈꾸는것입니다. 자신이제일좋아하는편안한자리를골라서가만히눈을감고따뜻한기운을느껴봅니다. 그리고앞으로자신이아주성공한사람이된상상을하는것입니다. 이런상상만해도지친마음은어느정도회복됩니다. 그런데이런상상이무슨효과가있느냐고하는사람들은지금의힘겨움에서눈을떼려고하지않습니다. 그런식의삶을살면마음이우울해지고지
쳐가는것을막을수가없습니다.  사람의마음은어린아이같습니다. 아이들에게사탕을주면좋아하듯이, 자기자신에게상상이라는사탕을가끔씩주어서힘든삶에지쳐가는자아가한숨돌리게해주시길바랍니다.   3.22신앙생활과사회운동 교회의보수적인분들은신앙생활은오로지성당안에서기도만하는것이고, 영혼의구원을얻기위해서죄를짓지않는삶이라고단정적으로말합니다. 정말그럴까요? 주님께서는그당시사회에서소외된사람들을돌보셨을뿐만아니라, 정신적으로차별의식이강한그당시사람들의편견에대하여정면으로도전하셨습니다. 만약주님께서오로지영혼의구원만을강조하시고그당시사회의문제들에대하여아무런언급을하지않으셨다면십자가형을당하지않으셨을것입니다. 십자가형은그당시정치범들이받는형벌이었기때문입니다. 또한우리나라순교선조들역시그런주님의뜻을이어받아서당시사회의지독한불평등함, 사람을마치고기부위처럼차별하는것에대하여온몸으로거부하는신앙생활을하였습니다. 그래서정치범으로몰려서순교자가되신것입니다. 만약우리교회가공동체의문제를나몰라라하였다면아마도지금까지존재하지도못하였을뿐만아니라, 그저작은사교집단으로전락했을가능성이높습니다. 그런의미에서신앙생활은일종의사회운동이라고볼수있습니다.
그럼에도불구하고죄와구원에만초점을맞추는사람들은병적인콤플렉스를가진사람들이거나기득권을놓치기싫은독점욕을가진사람들일가능성이높습니다. 그런데이렇게말하면어떤이들은주님은사회주의자의원조이시다혹은평등주의자이시다라고주장하기도합니다. 얼핏들으면그럴듯합니다만껍질을뜯어보면그렇지않습니다. 공산주의자들은평등한사회를지향합니다. (물론지금은그런사회주의국가는하나도없습니다. 북한식자본주의, 중국식자본주의등변질된더가혹한자본주의체제가사회주의의껍질을뒤집어쓰고더심한차별사회를만들고있을뿐.) 그들이주장하는평등은폭력적평등입니다. 마치그리스신화에서잡아온사람들을침대에묶어놓고발이긴사람은발을자르고짧은사람은억지로늘린괴물처럼.  그리스도교는평등이아니라존중을원칙으로합니다. 이웃사랑이란폭력적평등이아닌배려와존중을의미하는것이지요. 지금우리교황프란치스꼬께서는이태리마피아에대하여회개를촉구하고계십니다. 그들이어떤짓을할지개의치않으시고말입니다. 진정으로당신은온몸으로부당한폭력에맞서계신것, 현대의순교자의삶을몸으로실천하고계신것입니다. 이렇게진정으로사람에대한애정을가지신교황님을전세계사람들이존경하고흠모하고있습니다. 주님께서힘겨운삶을사는현대인들에게보내주신큰선물이십니다.   3.25가난과영성 우리교회에서는아주오래전부터가난의영성을강조해왔습니다. 아기예수께서구유에서가난한탄생을하신것을비
롯하여유명한성인들이모두가난한삶을살았다고하면서가난한삶을강조합니다. 그런데이런식의가난함에대한강조는자칫초점을잘못맞춘부작용을낳을수가있습니다. 돈을벌지못하는, 일을하지못하는무능력함을가난의영성이란핑계로합리화시킬수있다는것입니다. 이런가난의영성은가진것이없으면영성이뛰어난사람이고, 그렇지못하면영성이낮은사람이라는웃지못할편견마저생기게합니다. 외적가난의필요성은성덕여부가아니라집중력을위한조건이었을뿐입니다. 마치공부하는수험생이아주검소한생활가구만갖추고살듯이기도하는사람들이온마음을하느님께그리고자기수행에집중하도록하기위해서외적가난이강조된것입니다. 그런데이런외적가난은그야말로궁핍한삶을살아온사람들은절대로실천하기어려운것입니다. 왜그런가? 우리몸은먹을것이없을것이란불안감이들면무엇이든몸으로들어오는것은전부지방으로축적한다고합니다. 비상시에대비하는거지요. 늘가난한사람들은마음이궁핍해서생기는거라면무엇이든모아두고픈욕구가강합니다. 따라서집안이아주가난한사람들은외적가난을실천하기가어렵습니다. 소화데레사성녀가깔멜수녀원에서가난한집출신수녀들과어울리기힘들어한것은바로이런이유때문이었습니다. 그래서성베네딕또는지나치게가난한집안아이들을수도원에서받아들이지말라고했던거지요.  가난의영성은여유로움의영성입니다. 하늘을보고시를짓고, 꽃의아름다움을노래할줄아는영성. 성프란치스꼬가새들과이야기하고물과이야기하였던영성, 이런영성은그가부잣집아들출신이었기에가능하였던것입니다. 누릴
수있는것은다누렸기에더원하는것도, 더갖고싶은것도없었기에영성생활, 마음의여유를누리는진정한부자의삶을살수있었던것이지요.  그러나마음에가난의상처가깊은사람들은그렇게여유로운삶을살수가없습니다. 늘불안한앞날때문에늘쫓기듯이살아왔기에그런것입니다. 가난한사람들은부자처럼사는훈련을해야합니다. 그렇게마음의여유가생겨야그다음에가난의영성을실천할수있는거지요.    3.27음악과꽃그존재의미 올림픽대로밀리는차량행렬. 움직일것같지않은그모습을보면누구나짜증이올라옵니다. 저역시. 그런데며칠전그렇게밀리는중에우연히성체성가를들었습니다. 늘그러려니하고들었던성가인데마음안에서큰반향이올라오더군요. ‘아, 이곳에있는사람들이모두하느님의백성이로구나. 주님께서오천명의사람들을불쌍히여기듯이이들을불쌍히여기시는구나.’ 하는생각이들더군요. 그리고는갑자기마음이푸근해져서묵주를들고기도하기시작하였습니다. 그리고밀리는차량행렬속에서제가사제임을새삼인식하는은총의시간을가졌습니다. 천호동골목길. 다닥다닥붙은집들이보기만해도가난해보입니다. 그런데봄이되면그골목길마다목련이피어납니다. 마치귀부인이자태를드러내듯이. 피었다가바로지는꽃이지만우아한자태를뽐내는목련을보노라면가난한골목길이정취어린묵상길로느껴집니다.
음악과꽃. 지치고고달픈인생을살아가는우리에게없어서는안되는귀한존재들입니다.   3.29내마음속의폭군 사람이짜증을내는경우는종종있는일입니다. 그런데짜증의내용은다르지만공통점이있습니다. 사람이지쳤다는것입니다. 이집트에서낙타들을보았는데같은동작을반복하는낙타들이짜증을내더군요. 지친탓이지요. 사람역시같은일을반복하다보면짜증이나고쉽게화를내게됩니다. 그래서쉬는시간을갖거나여유로운시간을가져야한다고하는거지요.  그런데짜증내는자신을질책하면서더자신에게채찍질하는사람들이있습니다. 이사람들은왜그런가? 사람의마음안에는여러가지자아들이존재하는데, 그중에서아주포악한마치폭군같은자아가있어서그렇습니다. 이폭군은사람이쉬지도먹지도못하게하고노예처럼일하게만듭니다. 그래서결국병들어폐인이되게만드는아주무서운놈입니다. 더욱이이폭군은아주그럴듯한명분으로사람을혹사시킵니다. 마치하느님께서말씀하시는듯이행세하면서사람을종처럼살게만드는것입니다. 열심히사는데마음은전혀기쁨이없고, 기도하는마음은점점더무겁고지쳐가고, 하느님이사랑스런분이라기보다심판자이고무서운주인처럼여겨지는것은내마음안의폭군때문입니다.  나라의왕이폭군이면백성들이들고일어나서제거해온것이인간의역사입니다. 그렇듯이내안의폭군도대화의
대상이아니라제거의대상입니다. 내안의소리가마치하느님의말씀처럼, 부모님의당부처럼들릴지라도그것이나를행복하게해주기는커녕나를두려움과불안감에떨게하고지치게만든다면그것은내안의폭군임에틀림이없습니다. 잘식별하셔서제거하시고, 정말나를아껴주고내인생을바르게이끌어주는말씀으로내안을채우시길바랍니다.   3.30제강의에불만가지신분들 요즈음사순특강을거의매일다니고있습니다. 서울과지방을오고가면서...... 그런데강의를하고나면뒷소리들이들립니다. 강의수준이낮다는등, 상스럽다는등.  제가강의를아줌마수준에맞춰서하고강의때상소리를자주사용해서소위우아. 경건콤플렉스환자들이마음불편해하는거지요. 자신들은아주수준이높고순수하고고결한마음을가졌다는착각속에서사는사람들이제강의를들으면아주불편해합니다.  그런데그런욕을먹으면서도강의내용을수준높게? 올리지않는이유가무엇인가? 제가본사람들의마음은순수. 순결그런것이절대아니고그야말로시궁창같다는것을보았기때문입니다. 부자건가난한사람이건상관없이......특히재개발동네에서사람들이돈에환장해서짐승으로변해가는것을, 그것도국내굴지의회사들이그짓거릴하는것을보면서사람마음의순수성에의문을가질수밖에없었던거지요. 그런쓰레기통같은무의식을말로표현하려니
상소리가나올수밖에요. 아직도자기안의쓰레기통을감추려고여러가지껍질을뒤집어쓴사람들이위선을떠는것이지금의우리교회의문제라고생각됩니다. 하느님앞에서자기자신에게솔직하지않았던것은바리사이들만이아닌것입니다.   3.31베드로의고백의의미 베드로는복음에서자신이잘못한일들에대하여고백합니다. 보통사람들은자신의잘못은덮어버리고자신을미화하고싶어합니다. 이런성향과는반대로베드로는자신이잘못한일을솔직하게드러내고있습니다. 베드로의이런모습은상담가들이내담자들에게자신을드러내는것과유사한모습을보입니다. 내담자들로하여금자기도힘든상황에서벗어날수있음을상담자를통하여확인하도록상담자가자신의실패담을알려주는거지요. 물론차이는있습니다. 상담자는내담자를격려하기위하여자기공개를하는것인반면베드로사도는하느님의사랑과너그러우심을자신을통하여입증하기위한신앙간증을한것이다른점입니다. 그렇다면처음부터베드로사도는믿음이깊은사람이었는가? 절대로그렇지않습니다. 베드로사도는애송이젊은청년인스승을은근히무시한사람입니다. 주님께서수난에대하여예고하시자그러지말라고만류한것은스승을위한마음이아니라혈기넘치는스승을은근히무시하는마음으로, 자신이인생경험이많다는것을은근히드러내고자하는의도로만류한것입니다. 주님께서는베드로사도의이런
우월감을그냥두어서는안되겠다싶으셨는지베드로사도뿐만아니라제자들도경악할정도의반응을보이십니다. 베드로사도를사탄의자식이라고호되게질책하신것입니다. 그러나야단을맞은베드로사도는여전히주님을따라다니면서도마음속으로는주님을은근히무시하는마음이있었습니다. 게세마니동산에서기도하실때아래에서잠을잔다든가주님을잡으러온사람의귀를칼로베어버린다든가하는등의오버액션들이그런성향을보여줍니다. 그리고끝으로자신이주님의제자가아니라고부정한사실이평소그의본심을그대로드러내줍니다. 그런그가부활하신주님을뵈옵고난후에진정한회심을보입니다. 그가진정한회심을보인것을어찌아는가? 자신의영광이아닌하느님의영광을드러내기위해서자신의잘못을공공대중앞에서고백한것으로알수있습니다. 자신이죄를지은사람임에도불구하고주님께서끝까지받아주시고용서하여주셨음을온몸으로증언한것이베드로의회심이진정성있는것임을입증하는것입니다. 가끔영적체험을했다고하면서자신을드러내고싶어하는사람들이있습니다. 마치하느님이자신을특별히선택한양행세하는것입니다. 그런사람들은하느님의이름을팔아서자신의영광욕구를채우려는사이비들입니다. 진정으로회심한사람들은자신은그야말로별볼일없는존재임을고백하고, 하느님의사랑을소리높이외치는사람들이지요. 성인들이겸손한것은바로이런이유때문인데, 전혀속없는이들이사이비종교인들에게속아서대책없이추종하면서마치신흥종교교주들앞에선사람들처럼머리를조아리는모습을보면참안쓰러운마음만듭니다.    4.4
자기설득 성당에서강의후제가만든책을소개해야하는데그럴때마다왠지께름칙한느낌이듭니다. 마치책장사를하러온듯한기분. 그런떨떠름한기분으로책이야기를하니당연히짧고알아듣기어려운말로얼버무리듯소개. 책이팔릴리없지요. ㅋㅋ 자기설득이란말이있습니다. 사람은자신이한말에속박을당한다는것입니다. 자동차왕인헨리포드는자기소망을늘말로표현하였다고합니다. 그런데상대방이긍정적인말을하게함으로서설득을하기도합니다. 예컨대강의를들은후좋은점을말해보라고할때청강한사람이좋은점을말하다보면정말로강의가좋은것처럼여겨진다는것입니다. 이것을설득이라고하는데, 상대방이좋은말을하도록유도함으로써그말에서헤어나오지못하게하는거지요. 그런데이런설득을하려면우선자신에대한자신감이있어야합니다. 그래야설득을할수있지요. 그런면에서저는아직도자신감이부족한가봅니다. 자신감은어느정도의뻔뻔함이필요하기도한것인데아직도낯가림이남아서...... 좀더훈련해야지요.   4.7구원의역설 천당에는어떤사람들이가고지옥에는누가가나요? 초딩들이묻는질문입니다. 교리상으로는죄를많이지은사람이
지옥, 죄없는사람이천당에간다고하지요. 그런데윤리적결과를보고판단하는것과영성심리관점의판단은다릅니다. 영성심리에서는자신이허물많은존재임을인정하는사람들이구원의조건을갖추었다고합니다. 자신안의어두움, 자기의지의한계성을인식하고, 자신이불완전한존재임을고백하는사람들이천당주민자격을갖춘다는것입니다. 그런데가끔하늘아래한점부끄럼없이살았다는사람들이있습니다. 이들은세속을멀리하고늘하느님대전에갈준비를하였다고은근히호언장담합니다. 그런데성경에서는이런사람들이주님의질책을듣습니다. 세리와율법학자들의이야기가그것을입증합니다.  그렇다면왜이런역설이생기는가? 자신이허물없다여기는사람들은일종의자기도취에빠진것입니다. 이런사람들은은근히자신의순도높음을자랑하면서그렇지못하게보이는사람들을무시하고경멸하기조차합니다. 그래서이런사람의주위사람들은심리적위축감을느끼고주눅들어야합니다. 이들은어떤장소이건그곳을지옥으로만드는재주를가진사람들입니다. 가시방석, 바늘방석을만들어서사람들을고문하니...... 이들은자신들이머무는곳이지옥인줄모릅니다. 반면자신의허물을보는사람들은다른사람들의허물에대하여관대할수밖에없습니다. 이들은자신이다른사람들을단죄할자격이없음을너무나도잘알기에어쩔수없이겸손하지않을수없는거지요. 아이러니한일입니다.  4.8착한아이콤플렉스와성인콤플렉스
심리치료에서는아이들이너무착하게자라는것을별로달갑지않게생각합니다. 어른들의말을너무잘듣는아이들, 착하다는칭찬을듣기위해서어린아이의철없는감정과응석욕구를억압하는것이어른이되어서바람직하지못한결과를가져오기때문입니다. 아이는아이다워야지너무어른스러우면심리적으로균형이잡히지않고, 본인도많은스트레스를받으면서살아야합니다. 그래서심리치료에서는아이들이개구쟁이같이자라는것을좋다고여깁니다. 그런데우리교회에는성인콤플렉스란것이있습니다. 신앙인들이라면누구나성인전을읽으면서부러운마음을가졌을것입니다. 그런데성인들에대한이미지가지나칠경우소위내사가생겨서성인들보다더엄격하게자신을억압하는삶을사는경우도나타납니다. 이런경우를심리적으로성인콤플렉스가생겼다고합니다. 지나치게성스러운삶을지향하고지나치게감정이나욕구를억압하는경우, 진정한성인의길을가는것이아니라심리적으로경직된성인콤플렉스에걸린다는것입니다. 주님께서는제자들에게너희가어린아이같지아니하면하느님나라에들어올수없다고하셨습니다. 이말씀은사람들이어린아이같은감성, 경직되지않은감성을가질것을말씀하신것입니다. 성인들은하느님안에서자유로운영혼으로살았던분들입니다. 그런데가끔성인콤플렉스에걸린가짜성인들이아주지나치게엄격한삶을무기로사람들을심리적으로압도하고자신을따르도록호도하는경우가있습니다. 그런사람들에게속지마시고, 진정으로삶을사랑하는사
람들, 하느님앞에서늘자유로운마음을갖는분들을찾아서마음의평안함가지시길바랍니다.   4.13자아강도자아강도라는말이있습니다. 몸의힘이다르듯이마음의힘도다르다는것입니다. 자아강도는체격과별로상관이없습니다. 체구가작아도자아강도가강한사람이있는가하면체구는큰데자아강도가약해서늘마음이불안한분들도있습니다. 자아가힘을가지는일은아주중요합니다. 자아의힘이있는사람은거대한크루주선처럼웬만한파도에는끄떡도않고앞으로항해합니다. 불안감, 우울감, 분노가몰려와도그파도에휩쓸리지않고휘휘날려버리면서앞으로간다는것입니다. 그러나자아강도가약한사람은작은배와도같아서작은파도에도, 다른배가지나가면서만드는물결에도크게흔들리고앞으로나아가지를못합니다.  보통의종교인들은마음의평안함을구하지만영성심리에서는마음의힘을키우는것을치료의목표로합니다.  그러면마음의힘을키우려면어떻게해야하는가? 누누이말한바있지만우선자기마음을단죄하지말고이해하려는노력을해야합니다. 자신의감정과대화를나누어야하고, 자기감정을속시원히푸는시간을가져야합니다. 그러다보면저도모르게마음의힘이생겨서그까짓것하는마음으로살게됩니다.  저는오년반을재개발동네한복판에서살았습니다. 밤이되면몰려오는우울감, 불안감, 분노로인하여마음과몸이
무너짐을느꼈는데, 그런상황에서는평상심, 마음의평화같은소리는사치더군요. 오로지살아나야한다, 병나지말아야한다는생각만. 마음이무너지지않으려면마음의힘이있어야합니다. 마음의평화가아니라전장터의장수와같은전의가있어야합니다. 그렇지않고마음의평화만구하는것은현실을도피하려는비굴함이란것을오년반동안뼈저리게느꼈지요.  아령을드세요. 그리고소리치세요. 마음안의불안이놀라서도망가도록.   4.15기도합시다- 우리아이들을위해 우리아이들이차가운바닷물속에서죽음을기다리고있습니다. 자기들의잘못이아닌어른들의잘못때문에. 여행길에갑작스런죽음의공포와마주친아이들은얼마나황망했을까요. 죽어가면서도자신이왜차가운바다에서죽어야하는지......  ‘악몽을꾸는거야.’ 하면서자기볼을꼬집었을지도모릅니다. 천안함젊은아들들이주검으로나타났을때에도온국민의마음이무너져버렸는데, 어린아이들의주검은그아픔뿐만아니라뼈저린죄책감마저들게합니다. 돈벌이에눈먼어른들의죄. 무책임한어른들의죄. 이런것들이결국아이들을피어나지도못하고차가운바다에서죽음을맞게했기때문입니다. 벌써삼일째목을죄는죽음과사투를벌이면서구조를기다리고있을지도모르는아이들을위해서기도합니다.
조금만더버티라고. 조금만더살아있으라고. 자기자식이사고를당한것처럼온국민이멘붕에빠진채간절한마음으로기도합니다.   4.18리더십이란 오래전타이타닉호에서일본인남자한사람이여자들과아이들을제치고구명정에올라타서본국으로돌아온후세간의비난속에살아도사는게아닌삶을살다죽었습니다.   그러나그는개인이었기에단지자리하나만큼의피해를일으켰을뿐입니다. 얼마전이태리크루즈선장이승객들을나몰라라하고혼자서만살려고하다가수십명이목숨을잃었습니다. 그리고이젠우리나라에서같은일이벌어졌습니다. 자기목숨만건지려고선장이나몰라라식탈출을하는바람에피어나지도못한우리아이들이어이없는죽음을당한것입니다. 리더가무책임한사람일때얼마나큰사고가발생하는지처절하게보여준것입니다.  이렇게자기목숨만구하려한선장에게전국에서돌이던져지고있습니다. 바다에다시처넣어야하다는극에달한분노의소리가전국에서터져나오고있습니다. 사람은위기상황에서는자기목숨만보전하려는것이본능입니다. 그래서리더가되어야하는사람들은그런자기본능을거슬러다른사람의안위를먼저생각하는훈련을해야합니다. 이것이리더십입니다. 아무리공부를잘하고능력이뛰어날지라도이런리더십이결여되었을경우수많은사람
들이피해를입는것이현실에서드러나기때문입니다. 자기목숨을구하려는자는잃을것이고, 자기목숨을던지는자는얻을것이란주님말씀은리더십이얼마나중요한지를강조하신말씀입니다.   4.18기도합니다- 내아이들을위해 차가운밤바다. 아무도아이들이어떻게되었을거라함부로말하지않습니다. 그저방송을보면서내자식이그런듯이가슴에인채소리없는통곡을할뿐. 몇몇철없는일들이벌어지긴했지만전국민, 전세계인들이모두한마음으로기도하고있습니다. 주님의성금요일을차가운바다에서지낸아이들이제발부활하신주님은총으로살아나오길. 그래서가슴이피범벅된부모님들을기쁘게해주길기도합니다.   4.19
돈이하느님인세상 언제부터일까요? 사람보다돈이더중요하게여겨진것이...... 돈을벌기위해서라면무슨짓을해도된다는무서운생각이이땅에뿌리내린것이언제부터일까요?  가좌동성당재개발현장오년반기간동안제가본것은새로운마을을만들려는건강한열정이아니라, 돈에눈먼자들이벌이는추악한범죄행위, 가난한이들을눈속임으로
몰아내고거대이익을얻으려는범죄행위만을보았을뿐입니다. 이게정말우리나라의실상일까? 허망한마음을술로달랜적이한두번이아닙니다. 이런사회가어떻게될것인가불안불안하였는데결국은일이터지고말았습니다. 돈욕심에낡은배를더증축한것이수많은어린아이들의목숨을앗아간것입니다.  지금온국민이차가운바다에서사투를벌이고있을아이들을생각하며피눈물의기도를드리고있습니다.  그러나우리사회에서돈을하느님처럼여기는무서운풍조가사라지지않는한이런사고는없어지지않을것입니다. 대국민사과도, 원인제공자들처벌로도이런어이없는일들, 무고한아이들을죽음의길로몰아가는일은멈추게할수없습니다.  우리들이진심으로배금주의에찌든삶을회개하지않는한...... 돈이라면뭐든지하려는염치없는마음을부끄러워하지않는한......   4.19인간의선택 우리는인생을살아가면서늘선택을합니다. 그리고그런선택은이번사고선선장처럼급박한상황에서목을죄는현실로다가옵니다. 신문에서는세월호선장의비겁함과배를사수한다른선장들의용감함을비교하면서연일세월호선장을비난하고있습니다. 나이일흔이되어서온국민의
질타를받는처참한신세가된선장의모습을보면서내가저사람과같은자리에있었다면어떻게하였을까하는생각을해봅니다. 인간은본성적으로이기적입니다. 다른사람을살리기보다자신이먼저살고픈것이인간입니다. 자신의목숨을던져서다른사람을구하는사람들도이런본능적갈등을겪기는마찬가지입니다. 단지세월호선장은자신의본능을따라서살길을찾아나왔던것이고, 끝까지배를지킨선장들은마음아래에서솟구쳐올라오는자기만살고픈강렬한욕구를강한의지로통제하고살신성인한것입니다. 그렇다면같은상황에서이렇게다른선택을한것은어떤배경에서인가? 평소에다른사람들을위한삶을살려고노력한사람들, 마음의훈련을한사람들은급박한상황에서자기만살려고하는본능을통제하고타인을위한선택을하지만, 평소에그냥자신의본능만을따라서산사람들, 마음의훈련이전혀없는사람들은그렇게살아온대로의선택을해서세간의지탄을받는것입니다. 네이웃사람사랑하기를네몸처럼하라는주님의말씀은급박한상황에서우리가인간다운선택을하려면평소에어떤삶, 어떤마음훈련을할것인지를알려주신지침인것입니다. 아이들을구하기위해서자기목숨을던진젊디젊은선생님들, 직원들. 그분들의영혼이아이들의영혼과더불어평안한안식을누리시길기도합니다.   4.24세월호사건이남긴것 세월호안에서아직도나오지못한아이들의주검. 자식을눈앞에두고도어쩌지못하는부모님들의참담한모습이연
일보도되고있고, 그모습을보는국민들의마음이멍들어갑니다. 그러나우리아이들은어른들에게참으로놀라운모습을보여주었습니다. 철없고자기밖에모를거라고생각되었던아이들. 고생을안해봐서이기적일거라고생각되었던아이들...... 어른들의생각이틀렸음을그아이들은온몸으로보여주었습니다. 구명조끼를다른아이들에게주고희생한아이. 두려움에떠는아이를자기몸에끈으로묶고함께죽음의길을간아이. 어른들이주판알을굴리면서사람의목숨을돈으로헤아리면서철없는짓을할때아이들은자기목숨을던져서친구를구하려하였습니다. 누가어른이고누가아이인지...... 세상물정모른다고아이들에게소리지르던어른들이야말로철딱서니없고세상물정모르는사람들이었음을아이들은자기들의온몸으로보여주었습니다. 혹자는세상에서꽃도피우지못하고떠난아이들이라고합니다만, 저는그렇게생각지않습니다. 그아이들은남은사람들에게세상을어떻게살아야하는지를보여주고떠난활짝핀꽃들이라고말입니다. 그아이들의아름다운꽃들이지금은천상화원에서만개해있으리라믿습니다.    4.27단원고교감선생님의영전에 교감선생님, 아이들을데리고수학여행길에오르셨다가얼마나놀라셨습니까? 아마도아수라장같은장면이당신눈
에는마치악몽처럼여겨졌을것입니다. 틀림없이꿈일거야하면서수없이자신의볼을꼬집고또꼬집었을것입니다. 그런정신없는와중에바다에서나와보니수많은제자들이아직도배안에서애타게구해달라고소리치고있음을깨달으셨을것입니다. 선생님, 그렇게살아난사람들은뒤에남은사람들의외마디비명소리가끊임없이환청으로들린다고하더군요. 아마도선생님께서도제자들의비명소리가들려서잠을잘수도음식을들수도없으셨을것입니다. 살아도산것이아닌...... 제자들을두고홀로나온선생님을바라보는시선들은얼마나차가웠을런지요. 저게그러고도선생이래하고비아냥거리는소리가선생님의귓전에서맴돌았을것입니다. 그괴로움이얼마나크셨기에겨우살아서나온삶을포기할생각까지하셨을까하는생각을하면마음이아픕니다.  그러나당신은진정한스승이셨습니다. 아이들에게돌아가서다시선생노릇이나할생각이라고쓴당신의유서는당신이진정한스승임을, 아이들의진정한보호자임을알려주었습니다. 당신이자살한것을두고입방아질을하는사람들이있습니다. 그러나당신은자살이아니라당신제자들에게돌아가신것뿐입니다. 선생님이학교에아이들을보러가듯이...... 당신의그런마음을하느님께서알아주시고, 천상에서도아이들을가르치는선생님의자리를허락해주시길간절한마음으로기도합니다.   4.27단원고아이들의부모님들께
상담을하다보면부모님들보다먼저세상을떠난자식들로인하여마음에깊은상처를입은분들을보곤합니다. 젊디젊은자식을보내고눈물로세월을보내는부모님들은그마음안에자식의무덤이있습니다. 자식을당신의마음안에묻은것입니다. 그런자식에대한기억은어떤치료를하더라도사그라들지않습니다. 아무리세월이지나도자식에대한미안한마음, 죄책감은쉽사리사라지질않습니다. 그때잘해주었어야했는데하는후회...... 당신들이잘못해준것만이마음안에서맴돌뿐. 그런부모님들을보면서해드릴말씀은사실별로없습니다. 그저자식을위한기도를해주고, 서러운부모님의마음을함께해주는것이고작일뿐이지요. 그런데가끔은자식에대한그리움과미안한마음이지나쳐서모든것을포기하려고하는분들을볼때가있습니다. 세월이한참지났는데도여전히자식에대한기억속에살면서다른가족들에대한관심도잊고슬픔과우울감에빠져서사는것입니다. 그마음이야알지만그런분들은다른각도에서자신의삶을볼필요도있습니다. 내가지금이렇게사는것을죽은아이가과연기뻐할까하는물음을스스로에게던지셔야합니다. 부모들이자신들때문에슬픔에서헤어나오지못하고죽고싶다고매일울고있다면아이들의영혼은그런부모를두고편안한안식을누릴수있을까요? 아마도떠나지못하고울고있는부모곁을떠돌지도모릅니다. 젊디젊은딸을병으로잃은아버지가있었습니다. 딸을마음에묻은아버지는평소에딸이선행을많이하였음을늦게야알아서더깊은슬픔을맛보아야했습니다. 그런딸에
대한그리움을오래간직하고픈아버지는딸의책을모두모아서오지의도서관에기증하고, 딸의이름을붙인도서관명을지었다고합니다. 그리고그곳에서딸을느끼면서마음의위안을받는다고합니다. 단원고부모님들의마음에작은도움이라도드릴까하는마음으로글올렸습니다.   4.27임형주- 천개의바람이되어 잠이오지않아뒤척이다가유튜브를보았는데팝페라가수임형주씨의노래가올라있더군요. 죽은아이들을위한아름다운곡이라서가사만이라도올립니다. 나의사진앞에서울지마요. 나는그곳에없어요. 나는잠들어있지않아요. 제발날위해울지말아요. 나는천개의바람, 천개의바람이되었죠. 저넓은하늘위를자유롭게날고있죠. 가을에곡식들을비추는따사로운빛이될께요. 겨울에는다이아몬드처럼반짝이는눈이될께요. 아침엔종달새되어잠든당신을깨워줄게요. 밤에는어둠속에별되어당신을지켜줄게요. 나의사진앞에서있는그대제발눈물을멈춰요. 나는그곳에있지않아요. 죽었다고생각말아요.
나는천개의바람, 천개의바람이되었죠. 저넓은하늘위를자유롭게날고있죠. 저넓은하늘위를자유롭게날고있죠.                                   천개의바람이되어                                   임형주 차가운바다에서죽음을맞은아이들이공포와추위에서벗어나서자유로운바람처럼주님과함께하늘위를날으며영원한삶을가지길기도합니다.   4.28하느님은어이하여 세월호사건에대하여이렇게말하는사람들이있습니다. 왜하느님께서그런일을막지않으셨는가? 글쎄요, 제생각으로는하느님께서분명히메시지를주셨다고생각합니다. 그날안개가자욱하게끼어서출항할수가없었다고하더군요. 그런데도돈독오른선주는항해를강행하도록하였고, 심지어는늦게출발한것을때우려고속력을내다가사고가난것입니다. 인간의욕심이부른사고이지요. 그날제주도아침바다가느닷없이흙빛으로변했다고하는분들도계십니다. 하느님의멍든마음이수심찬얼굴이그리나타난것이아닌가생각됩니다.  또어떤이는이모든일이하느님께서계획하신것이라고하더군요. 그것도종교인이. 미친놈이지요. 자기자식을죽이기위한계획을세우는그런부모가어디있는가요. 만약정말하느님이그런분이라면그런하느님은당연히믿을필요가없는것이지요.
사람들을구하기위해당신아들까지보내신분이절대로그런일을하실리가없지요. 짙은안개로사고를막으시려한하느님께서는지금아마도인간들의욕심과아이들에대한미안한마음으로통곡하고계실것입니다.   4.28무제  연일정부의무능함에대한질타의목소리가큽니다. 그것도남자들이아닌여인들, 자식을둔어머니들이강남, 강북, 도시, 서울할것없이한목소리를내고있습니다. 다른때에는정치적식견이달라서다른목소리를냈었고, 정부가좌파운운만해도약발이먹혔건만, 이번에는그어떤소리도내새끼시신이라도건져달라고울부짖는어머니들의소리를잠재우지못하고있습니다. 바다에서숨진아이들은단원고부모들만의아이들이아닌이땅의어머니들의자식이된것입니다. 그래서이땅의어머니들은한시도TV에서눈을떼지못하고, 아리고멍든가슴으로눈물짓고있습니다. 정부와해경이무지한것은자식에대한엄마들의목숨건사랑에대하여몰라도너무몰랐다는것입니다. 침팬지수컷들은새끼를자기방패막이로쓰지만암컷들은새끼들을살리기위해대신죽는다고합니다. 동물이이렇건만인간의어머니들이야더말할것없지요. 이것을정부의수컷들이몰랐던것입니다. 그래서울부짖는엄마들옆에서라면을먹을수있었던것입니다.  이제는형체도알아보기어려울정도가되었을자식을가
슴에묻어야하는이땅의어머니들의분노를어이하려는지......   4.28아이들이남기고간것은 세월호에서짧은인생을끝내버린아이들은남은우리들에게많은것을가르쳐주었습니다. 우선가족간의사랑입니다. 그동안우리사회는핵가족이면서도콩가루집안같은분위기였습니다. 부부가마음이떨어져서한집에서따로살고, 자식들도부모와심리적으로거리감을느끼면서가정안에서여러가지문제들을일으켰습니다. 그런데이번참사는내자식이언제라도부모곁을떠날수있다는불안감을야기하였고, 그런불안감은부모들이자식들에게그리고자식이부모에게갖는애착감을더강화시켰습니다. 예전보다가족애가두터워진것입니다. 두번째는무엇을위해서살것인가하는사회적가치에대한깊은숙고를하게하였습니다. 그간우리들은돈을벌기위해서라면무엇이든하는, 개처럼벌어서정승처럼쓴다는속설처럼살아왔습니다. 그래서우리사회가천민자본주의니아직도후진국이니하는말을듣게했던것인데, 돈을하느님처럼생각하는이런병적인풍조에아이들은온몸으로그것이어떤일을벌어지게하는지가르쳐준것입니다. 인간의존재의미, 죽음앞에서가장소중한것등등. 평소에철학자들이하는이런물음들에대하여시큰둥한반응을보이던사람들. 오로지돈이되는것에만눈을떴던우리국민들로하여금그런삶이얼마나하찮고병적인것인지, 진정
으로인생을살아가면서생각해야할것이무엇인지에대하여말없는가르침을주고떠난것입니다. 세번째는우리사회가모래탑과같은사회, 불안정한사회, 아직도갈길이먼사회란것을보여주었습니다. 우리는한동안자아도취에빠져서살았습니다. 한류니선진국대열에들어섰다느니하면서여러가지숫자놀음으로자기도취에빠져서살아왔습니다. 경제적으로윤택한사람은극소수임에도불구하고대부분의국민들은자신들이중산층일것이란착각속에서그리고우리나라가살만한나라라는착각속에서살아온것입니다. 그러나아이들은우리사회가그야말로모래성같은사회였음을, 한순간에무너지는허망한사회였음을가르쳐주었습니다. 아이들의죽음은단지사고사로볼수없는이런여러가지의미를담고있습니다. 그런의미에서세월호에탔던모든아이들은이시대의의인들이라고불리어져야합니다. 그리고그아이들은언제까지라도기억되어야합니다. 우리사회가진정으로사람이살만한사회가될때까지...... 아이들의죽음을얼른덮어버리려고하거나아무의미없는죽음으로, 단순사고로의미축소를하는사람들은이런시대의흐름에역행하려는, 천민자본주의안에서이익을얻으려는도둑놈심보를가진놈들입니다. 이런사람들은우리사회에서발을붙이지못하게해야합니다.   5.5진정한순교자는 평소우리는‘사람은다거기에서거기야.’ 하는생각을가지고살았습니다. 사실안정된상황에서는모든사람들은다
비슷해보입니다. 그러나이번세월호참사와도같은상황에서는사람들은자신의본성을드러내기마련이고, 사람이다같은사람이아니란것을깨닫게해줍니다. 즉사회는사람의몸과도같은데, 우리사회의백혈구와같은역할을하는사람들과암적인존재와도같은사람이확연하게드러나는것입니다.  우선백혈구와같은사람들은누구인가? 아이들을구하고자, 손님들을구하고자자기목숨을버린사람들. 자기목숨, 자기가족이아깝다는생각을그분들이하지않았을리없습니다. 그러나그들은그보다더중요한삶의가치가있음을몸으로실천하였습니다. 그래서우리나라국민들은지금그분들을의인으로추대하고자하는것이지요. 특히그중에서우리교회신자들이있었습니다. 저는이분들이야말로진정한순교자가아닌가하는생각이듭니다. 주님의복음을온몸으로실천한, 벗을위하여자기목숨을바친이들. 이분들은남은사람들에게사람이무엇을위하여살아야하는지, 인간에게있어서정말중요한것이무엇인지, 가진것이별로없어도가치있는삶이무엇인지를온몸으로자기생명을흔쾌하게다른사람들에게내어주면서우리에게메시지를던져준진정한이시대의순교자들이라고생각됩니다. 어떤종교이건순교자들이있습니다. 그러나그순교자들이단순히자신이몸담은교회에대한충정에서목숨을버린사람들이라면사회적메시지로사람들을감동시키기는어렵고, 자칫광신도라는오명을뒤집어쓸수도있습니다. 그러나이번처럼사람을위하여자기목숨을버린사람들은종교인이건비종교인이건누구라할것없이경외심과존경심을갖지않을수없는진정한순교자들이라생각되는것입
니다. 미국에서는사회적물갈이, 건강한풍조를만들기위해서사회적영웅들에대한칭송을자주합니다. 그런영웅들이사회안에서갖는긍정적파장이적지않기때문입니다. 작금의우리사회가이기적인풍조로물들어간다고한탄하는말들이많은데, 이런때우리들도이분들을이시대의진정한순교자로추대해야마땅하지않은가생각해봅니다.5.8아이를잃은엄마가쓴시 어떤교우분이시를보내오셨는데내용이절절해서이곳에올립니다.  제발그것을극복했는지묻지말아주세요. 난그것을영원히극복하지못할테니까요. 지금그가있는곳이이곳보다낫다고말하지말아주세요. 그는지금내곁에없으니까요. 더이상고통받지않을거라고말하지말아주세요. 그가고통받고있다고난생각한적이없으니까요. 내가느끼는것을당신도알고있다고는말하지말아주세 요. 당신또한아이를잃었다면모를까요. 내게아픔에서회복되기를빈다고는말하지말아주세요. 잃은슬픔은병이아니니까요. 내가적어도그와함께많은해들을보냈다고는말하지말 아주세요.
당신은당신의아이가몇살에죽어야한다는건가요? 내게다만당신이내아이를기억하고있다고만말해주세 요. 만일당신이그를잊지않았다면 신은인간에게극복할수있을만큼의형벌만내리신다고 말하지말아주세요. 단지내아이에대해말할수있도록단지들어만주세요. 그리고내아이를잊지말아주세요. 제발내가마음껏울도록 지금은다만나를내버려둬주세요. 시를읽으면서‘아, 그런마음이겠구나.’ 하면서반성합니다.5.9위기를헛되이보내지말아야한다 인간사건사회건위기의순간이있습니다. 그런때많은이들이당황하고분노하고원망을합니다. 그런데시간이지나고나면언제그랬냐는듯이잊어버리고다시일상으로돌아갑니다. 그래서후일같은일이또벌어지곤하는것이지요. 그리고위정자들은가능하면사람들이빨리이런사건을잊어버리길바라는속셈으로여러가지간계를부립니다. 전혀다른문제들을일으켜서눈길을돌리려고하는거지요. 그래서사회심리학자들은위기의시간을헛되이보내서는안된다고합니다. 지금우리사회가그렇습니다. 아이들의죽음을그냥헛된죽음으로보내서는안됩니다. 아이들의
죽음으로인하여우리는우리가어디에서있는지, 우리사회가지금어디로가고있는지를명확하게보았습니다. 거의모든국민들이이번참사로인하여그동안눈을감고살아왔음에대하여부끄러움을느끼고있습니다. 이런마음을절대로잊어서도사라지게해서도안됩니다.  우리는사순시기가되면주님죽음의의미를되새깁니다. 주님의죽음이갖는의미가우리삶에아주중요한것이기때문입니다. 그런데앞으로는주님의죽음말고또하나의죽음을묵상해야합니다. 우리의아이들은성주간수요일에참변을당했기에, 사순시기를시작하면서그리고그중에서도성주간을지내면서아이들의죽음이우리사회에준교훈을되새기고묵상해야할것입니다. 그래야억울하게생명을앗긴아이들이해마다부활하게될것입니다. 주님과더불어.  5.12마음공부의중요함 마음을이해하는공부를하는것은참으로중요합니다. 단순히심리학자들뿐만아니라우리가인생을활기차고건강하게사는데아주중요합니다. 왜그런가? 우리가마음을이해하는마음공부를할때마다마음안에서는‘아, 그래! 아, 맞아!’하는환호성같은것이올라옵니다. 큰것부터작은것까지. 그런경험을하면서경직된마음이풀리기시작하고, 세상이달리보이기시작합니다.  인생을살다보면행복구간과불행구간이있는데, 마음이풀리면행복구간은더행복하고, 불행구간에접어들어도‘ 이
러다말겠지.’ 하는긍정적인마음이생겨서다른이들보다더활동적이고생산적인삶을살수있습니다. 더욱이마음공부를하면창조적인삶을살수있습니다. 우리뇌에는해마라는기억신경조직이있는데, 이해마는우리가지적인희열을느낄때마다성장한다고합니다. 그래서예전의천재들이노인이되어서도어린아이같은미소를가졌던것이라고합니다. 그리고가장좋은것은마음을공부하면마음안에불편한감정보다편안한감정이더많아지고, 아무리인생살이가힘들어도당당하고활기차게살수있습니다. 인생물음의답은마음안에있음을유념하시고, 자기마음을들여다보는데더정성을들이시길바랍니다.   5.13망언들 요즈음망언들이판을치고있습니다. 그중에사이비종교인들이하는망언이가장질이좋지않습니다. 이들은종말론을주장하는사람들부터시작해서국가적위기운운, 국가의운이다했다는등헛소리를늘어놓습니다. 이들은자신들이국가적예언가들이라고자칭하면서마음약한사람들을흔들어대는대죄를짓고있습니다. 이들중의대부분은우울증이거나불안증혹은공포증환자들인경우가많습니다. 개눈에는똥만보인다고마음이불길하니세상사가다불길해보이는것입니다. 사람이건국가건위기를겪지않는것은없습니다. 그리고위기는성장하는과정에서생기는일반적현상이지신의처
벌이라든가국가의운이다해서생기는현상이아닙니다. 위기가왜성장하는과정에서생기는가? 사람이건물건이건어느정도의시간이지나면탈바꿈을하려는현상을보입니다. 그때지난것들은힘을잃고붕괴하는현상을보이는데, 이것은새로운것으로옮겨가기위하여생기는불가피한현상입니다. 건강한사회라면사람이성장하듯이성장앓이를하기마련이란것입니다.  물론세월호사건의경우는내용이다릅니다. 세월호사건은건강한사회가겪는성장통과는전혀다른안전불감증, 이윤극대화에눈이먼사람들에의해서일어난참혹한사고입니다. 그러나그럼에도불구하고그런위기가사람들로하여금지금의삶에회의를갖게하고, 새로운삶의패턴을추구하게만들기에또다른관점에서의아픔으로이해할수있습니다.  그런데이런관점이아닌불안증적인관점에서사회를바라보게되면어떤병리적현상이생기는가? 사람들이일상생활을하지못하고, 미래에대한설계를세우지도못하고, 오로지입방정을떠는사이비종교인들에게휘둘리는삶을살게된다는것입니다. 그래서위기가닥쳤을때일수록마음이무너지지않게잘버티면서앞날을내다보아야합니다.     5.14자아의힘-자아강도 프로이드에의하면사람의마음안에는자아, 이드, 초자아이런세가지요소가공존한다고합니다. 저도개인적으로
동의하는데, 이중에서가장중요한것은자아입니다. 자아에대하여는여러가지의견이있습니다만, 세상을바라보는혹은자신을바라보는마음의눈, 마음의핵심부분, 우리가영혼이라고부르는그것이아닌가합니다. 이자아는다른것들과마찬가지로성장하기도하고반대로퇴행하기도합니다. 자아가성장하지못하면비대한초자아에게휘둘려서착하디착하게살다가병으로죽습니다. 반대로이드에게홀린자아는늘허상에빠져서허우적거리다가폐인이되어서비참한말로를맞습니다. 그래서자아강도, 자아의건강이참으로중요한것인데, 자아를건강하게만들려면우선자아를이해하는공부를해야합니다. 즉마음공부를하는것입니다. 심리학이일종의마음공부인셈이지요. 둘째는자아가여러가지경험을하도록해야합니다. 같은곳에머물지말고다양한사람, 다양한문화를체험하게해야합니다. 그렇게자아에게마음의눈, 시야가열리면내안의병적인초자아, 병적인이드들은힘을잃고, 건강한초자아, 건강한이드들이살아나기시작합니다. 자아는가두어둘수록쪼잔해지고광폭해지고고집스러워지는특성을갖습니다. 그래서구약이건신약이건“떠나라!”, “가진것을다버리고당신을따르라.”고하였던것입니다.   5.15
일상이란화두 요즈음일상이란말이화두가되고있습니다. 어떤신문엔가외국인이“왜한국사람들은빨리일상으로돌아가지않
는거냐?” 반문하는기사가실렸습니다. 세월호참사이후국가경제가흔들릴정도이니그런말을할만도한데, 지금우리국민들이일상으로돌아가기를무의식적으로거부하는몇가지이유가있습니다. 우선아이들이죽음을당한자리가너무나참혹한곳인데다가, 아직도시신수습이안된상태라서그렇습니다. 우리나라의모든부모들이바다에서죽은아이들이자기자식처럼여겨진다고하는데, 그아픔을뒤로하고일상으로돌아간다는것이쉬운일이아니란것입니다.  두번째는그동안우리들은어떤사고가터져도무덤덤하게일상으로돌아갔습니다. 어떤이들이주장하듯이전쟁운운하는것에설득되어서도아니고, 국가를위해서도아닌무심한마음혹은먹고살기힘든생활고때문에죽은사람보다산사람입에풀칠하기힘들다는생각에일상으로돌아간것입니다. 그러나지금우리국민들은일상으로돌아가면지금드러난여러가지국가적병폐들이그냥덮어지고숨겨지고왜곡되고다시똑같은일이생길거라는불안감이견디기힘들만큼커졌습니다. 더욱이내자식이또당할수있다는불안감이부모특히자식을둔엄마들의가슴을놀라게하고, 분노하게하고, 내자식을바다에서그렇게죽일수없다는위기의식이일상으로돌아가지못하는심리적요인이되고있다는것입니다. 그런데왜일부정치인들은일상으로돌아가길강요하는것인가? 당연히불똥이자기들에게까지튈까봐, 자신들이그동안만들어놓은아성이무너질까봐전전긍긍하는마음에서마치국가와국민들을위하는것처럼그런빈말들그야말로영혼없는개소리를늘어놓는것입니다.
그래서주님께서는깨어기도하라고하셨던것입니다. 이들이또무슨짓을할지모르기때문입니다. 짐승들도제새끼를아끼고, 자기동료가위험하면몸을던져서구하려고하는데우리는그런동물보다못한존재임을보여주고말았습니다.   5.15좁쌀영감 우리는나이든영감님이작은사소한일에잔소리를하면좁쌀영감이라고부릅니다. 사나이가아무리나이들었어도사나이다워야지하는비난의소리를담은것이좁쌀영감이란말로표현됩니다. 원래남자들은나이를먹으면서여성스러워지는것이일반적경향입니다. 그래서말없던사람이수다스러워지고잔소리가느는것이지요.  그런데그런것과상관없이성격이아주답답한분들이있습니다. 이런분들은나이와상관없이늘다른사람들에게잔소리를해대고, 그렇게잔소리하는자신은늘바른삶을사는사람이라고생각해서주위사람들의속을뒤집어놓는데이들은왜이런성격을가진것인가? 너무참고사는게많을때그런심리적현상이나타난다고합니다. 대개좁쌀영감들은자린고비들이많습니다. 잘쓸줄모르고베풀줄도모르는데, 그런자신을아주검소하고인내심이강하다고생각합니다. 참고사는것이익숙해진사람들인데, 문제는그렇게살다보면심리적으로나신체적으로경직현상이나타납니다. 그래서활동반경이좁고, 그러다보니생각마저좁아져서마치우물안개구리같은삶을살게되는거지요.
그런데우리교회는참고살라는교육을많이하는편입니다. 그래서천주교신자들은착한데답답하다는말을많이듣는편이고, 특히좁쌀영감같다는소리를많이듣습니다. 그럼이런상태에서벗어나려면어떻게살아야하는가? 풀고살아야합니다. 즉마음안에쌓인것을잘해소해야합니다. 그렇게매일해소하는훈련을하다보면똥마려운강아지같은얼굴이편안한얼굴로달라지고, 좁쌀영감이상남자는못될지언정중남자는될것입니다.   5.16겸손, 그복잡한구조 학교에서건교회에서건겸손해야한다는말을많이듣습니다. 그러나정작진정한겸손은어떤것이냐물으면답이궁합니다. 우리가아는겸손은다른사람앞에서사양하고배려하는것을대체로의미합니다. 그런데그런겸손에때로병적인것들이있곤해서겸손에대한심리적관찰이필요합니다.  겸손과열등감은때로서로너무얽힐때가있습니다. 열등감이란자기자신을부정적으로평가하고비난하는감정을말하는데, 열등감에서비롯된겸손함은다른사람들로하여금그사람이참으로성인같다는착각을하게합니다. 열등감에바탕을둔겸손은구원관에서흔히나타납니다. 다른사람들은구원받아도나는절대로주님이구해주지않을거야하면서흐느끼는사람들. 자신은죄인중의죄인이라고절절한고백을하는사람들. 이런사람들은껍질성인이라고합니다. 왜그런가? 열등의식이개입되면다른사람들보다
자신에대한평가기준이엄격해집니다. 너희들은평범하니까주님이그냥용서해주지만, 나는특별해서주님이너희보다더수준높은삶을요구하신다하는생각이무의식안에깔려있기때문입니다. 그래서열등감을숨겨진교만이라고부르기도하는것입니다. 이런겸손을가진사람들은말은겸손하게하는데다른사람들을바라볼때한심한눈으로바라보고, 어떤정치인의아들이말했듯이우매한족속들이라는시선으로바라봅니다. 그리고본인은말과행동을우아하게하면서은근히귀족의식을갖습니다. 자학적겸손이자기기만과타인기만을만드는것이지요. 겸손이마음에없이처세술로이용될때도짝퉁겸손이라고합니다. 처세론자들은겸손이방어책이자공격기술이라고합니다. 겸손하면상대방이경계심을내려놓습니다. 그리고상대적우월감을갖습니다. 무장해제하는거지요. 그래서겸손은무기라고도하는것입니다. 그렇다면진정한겸손은무엇인가? 자신을있는그대로드러내는것입니다. 그런데간혹시도때도없이혹은다른사람들은안중에도없이자신의막무가내인모습을보이면서겸손운운하는사람들이있는데, 그것은겸손이아니라미성숙하고철딱서니없는행동일뿐입니다. 자신을드러내는것은오랜훈련으로가능한일입니다. 감정을표현하고, 자신을깊이들여다보고, 자신을있는그대로받아들이는사람들만이자신을있는그대로드러낼수있는것입니다. 겸손은겉으로는쉬워보이나그내면은깊은우물처럼절대로쉽지가않습니다. 그래서우리는평생겸손함을갈고닦는훈련을해야합니다.   5.17
역발상의중요함 인생을사는방법에대하여결정적으로말하는사람들이있습니다. 예컨대인생은이렇게살아야해하는식으로마치인생에절대적인공식이있는것처럼말하는것입니다. 물론인생을살아가는데절대적법칙은존재합니다. 사랑, 온유, 겸허함등등대원칙은존재합니다. 그러나그런대원칙을실천하는방법들은아주다양합니다. 현실의다양한변수앞에서는실천적방법들이여러가지일수있다는것입니다. 장사의경우를들어볼까요? 야스다다카오라는일본인사장. 야간영업으로돈을번사람입니다. 흔히장사하는사람들은낮에문을열었다가밤에는문을닫습니다. 그래서손님이오면“장사끝났습니다.” 하면서돌려보냅니다. 그리고는장사가안된다고고민합니다. 내가원하는시간에손님이와야한다는생각때문에그런어리석은짓을하는것입니다. 그런데야스다다카오는한밤중에영업을하였습니다. 그것도잘정리된채로가아니라물건을무더기로쌓아놓고말입니다. 일반적인일본인의정서와정반대의역발상을한것인데, 이것이히트를쳐서그는전대미문의돈을법니다.  이런역발상은기도도마찬가지입니다. ‘기도는이렇게해야해.’ 하는굳어버린생각으로는기도의맛을보지못할수있습니다. 오히려기도가지겨워지고, 그런마음이밖으로표출되어서‘저사람은기도는하는데달라지는것은없어보여.’ 하는소리를듣게됩니다. 따라서기도생활역시
역발상을해야합니다. 기도의원칙이아니라기도의맛을느끼기위한방법을찾아야하는것입니다. 똑같은기도를하면서식상했음에도불구하고변화를시도하지않는것은심리적노화현상일가능성이높으니조심할일입니다.   5.18살고싶어하는분들에게 오래전정말제대로살고싶다는생각이너무나간절한시절이있었습니다. 그런데이상하게도그런마음바로옆에는생을마감하고싶다는마음도같이있더군요. 그래서늘마음이흔들렸습니다. 살아야하나, 죽어야하나? 그러다가정말죽고싶어서죽을자리를찾아나선적이있었습니다. 그런데높은다리위에서아래흐르는강물을바라보면서느닷없이마음깊은곳에서커다란외침이들렸습니다. 내가왜이렇게죽어야해. 이렇게죽을수는없어. 무언가해보고싶어. 너무나도강한소리에저는죽음의손길을뿌리치고그때부터살길을찾아헤매었습니다. 물론그렇다고해서죽음의유혹이물러간것은아니었습니다. 참으로집요하게저를따라다니더군요. 뜬금없이죽고싶다는마음. 그러나저는그런때마다그런것들을뿌리치고살아야할이유를찾았고, 내가잘하는것을만들기위해서몸부림치고노력하였습니다. 정말신기한것은그런노력이해가가면서하나씩둘씩결실로다가오더니십년만에는커다란선물이주어진것입니다. 그리고제인생이한단계업그레이드된기분이들었습니다. 마치산봉우리를찾아서정글을헤매다가
빠져나온후련하고도흐뭇한마음. 그런치열한과정을거치고난다음에야인생을즐기는법을알게되었습니다. 호흡도길어지고, 웃음도많아지고, 쫓기는듯한상태에서많이벗어나기도하고요. 님들의가입인사나속풀이방의내용들을보면마음이아련하고아픕니다. 과거의저, 피범벅, 땀범벅이던저의과거가보여서입니다. 그런분들에게제가드릴선물은오로지하나마음공부입니다. 힘겨움에서벗어나는길을알려주는공부.   5.18리더십 세월호참사이후리더십에대한이야기들이많습니다. 그동안은리더의중요함에대하여별로인식하지않았는데, 아이들의참혹한죽음을바로눈앞에서보면서리더가얼마나중요한지에대하여깊은각성의시간을가진것입니다. 리더에대하여는상반된모습을볼수있습니다. 아이들을버린세월호선장. 손님들을버리고혼자배를떠난이태리선장. 그야말로비겁하기이를데없는사람들이지요. 이사람들은자기만의목숨을건지기위해서수많은사람들의생명을포기했는데, 문제는살아도사는것이아닌삶을살게된다는것입니다. 우선교도소에서같은수감자들에게온갖모욕을당해야하고, 형기를마치고나와도사회적으로매장당합니다. 몸은살았지만마음은영혼은생매장당하는벌을받아야하는운명들입니다. 그리고이들의이름은전세계에서오명을떨쳐서후손들마저망신살이를해야할지경이되었습니
다. 리더가리더십을잃었을때어떤일이벌어지는지...... 그러나진정한리더의모습을보여준사람들이있습니다. 차가운허드슨강에비행기를불시착시킨조종사. 조종실력뿐만아니라승객들을냉정하게이끌어서모두살린진정한리더. 칠레광산에서매몰된광부들을안정시키고구조될때까지이끈광부루이스우르수아. 그리고매몰현장에서직접진두지휘하면서온갖변수에대응해서성공적으로사람들을구해낸칠레광업부골보르네장관. 광부우르스아는모든광부들이밖으로구조된후마지막으로나왔고, 골보르네장관은자기는영웅이아니라고광부들이영웅이라고겸허한말을해서그야말로국가적. 세계적영웅이되었습니다. 자기목숨을버리는자는얻을것이요. 자기목숨을건지려는자는잃을것이라는주님의말씀이새삼다가옵니다. 요즈음엄마들은아이들을이기적으로키운다고합니다. 그런데아이들을그렇게자기만알게키우면어떤일이발생하는지를이번참사가아주처연하게보여주었습니다.   5.22놀이의중요함 사람은감정의동물입니다. 감정을어떻게표현하는가혹은감정을어떻게잘해소하는가에의해서대인관계를비롯한여러가지능력들이빛을발하거나혹은바래버리거나합니다. 심리치료에서는사람이심리적인긴장을해소하면그제사자신의본모습을찾게되고, 자기역량을발휘하며, 스스로결정하는힘이생기고, 내적성숙을하게된다고합니다.
그렇다면개인이긴장을풀고감정을잘사용하려면어떻게해야하는가? 숨어있는감정을표면으로올라오게해서조절하는능력을가지려면어떤방법이좋은가? 가장좋은것은‘놀이’라고합니다. 사람은다른사람들과심각한대화를하거나진지하게일을할때는심리적으로긴장해서여간해서는자기감정을잘드러내려고하지않습니다. 그런데여러사람이같이놀이를하게되면상황이달라집니다. 웃고떠들면서자기안의감정이표출되는것입니다. 그래서잘노는사람들이인간관계도좋고일도잘한다는말을듣는것입니다. 평생열심히놀지도않고산사람들이병에잘걸리고대인관계도시원치않은것은바로놀이를통한감정조절능력이부족해서‘저사람은착한데속을알수가없어.’ 하는인식을주어서입니다. 그리고놀지못하는사람들은다른사람들에게피로감을줍니다. 자신이가진것이피로감밖에없기때문이지요. 심리치료를위한목적이건아니면사업을하려는목적이건어떤것이건간에잘노는사람들이치료도효과가크고사업도, 인간관계도잘맺는다고합니다. 이것은본당사목도마찬가지여서본당신부가잘안놀고오로지기도하고공부만하면신자들과의관계가소원해지고, 보이지않는벽이생기고, 소리없는불평불만이쌓여갑니다. 그러나잘노는본당신부들은기도는언제하느냐는핀잔을듣지만신자들의사랑을받습니다. 놀이사목이그만큼중요하다는것입니다.  놀이는부모와아이들사이에서도아주중요합니다. 가난한부모지만아이들과잘놀아주면아이들의정서가건강하다고합니다. 역으로부잣집인데부모가너무바빠서아이들과같이있어주지않으면아이들이문제아가된다고합니다. 요
즘학교문제아들의칠십퍼센트가소위먹고살만한집아이들이라는결과가그것을입증합니다. 그래서아이들을위한특별한날을만들어야한다고합니다. 적어도일주일에한번은온전히아이들과함께해주어야한다는거지요.  우리가주일을지키는이유도마찬가지입니다. 연로하신하느님과적어도일주일에한번은시간을같이해드려야그분과우리와의관계가소원해지지않는다는것입니다. 가끔정말아주오랜만에연락을하고는이것저것무언가를해달라고하는사람들이있습니다. 마치자기가저와아주친하다는듯이. 그럴때면대답을돌리거나바쁘다고하면서끊어버립니다. 서로간에관계가없었으니쌓인정도없어서별로해주고싶은마음이들지않는것입니다. 그러나자주만나고자주같이노는사람들은도움을청하면거절하기어렵습니다. 정분이쌓여서그런것입니다. 사람도그러한데하느님의마음도그러하리라생각됩니다. 오랫동안코빼기도안비치다가뜬금없이나타나서이것저것해달라고기도하면저라도들어주지않을것입니다. 하느님과잘놀아드리세요. 사람들과잘어울리고잘노세요. 시간나면자신과도잘놀아주세요. 복과건강을얻는최상의방법입니다.   5.23
죄의고백 고해소에서교우분들의죄고백을듣노라면심정이착잡합니다. 힘겨운심정으로고백하는죄들이거의다죄가아
닌것들이기때문입니다. 고해성사는마음안의찜찜한것들을털어놓고마음을가벼이할수있는최상의방법입니다. 그래서심리치료에서는고백성사의기능을높게평가합니다. 그런데문제는털어놓는죄의내용입니다. 죄라고할수없는것들을털어놓는분들마음의힘겨움이보여서입니다. 저는그런분들을만날때마다“그게왜죄가되는가, 왜죄라고생각하는가?” 하고묻습니다. 그럴때마다대답은그렇게배웠다는것입니다. 누가그렇게가르친걸까요? 주님은우리마음의짐을내려주시려고하신것인데, 왜, 누가신자분들에게짐을더얹어놓아서가뜩이나힘겨운삶을더힘들게살게만든걸까요? 마치현대판바리사이들이아직도활동하는듯한기분이듭니다.  죄란무엇인가? 아직마음이성숙하지못한사람들이그로인하여민폐를끼치는행동을한것을죄라고합니다. 따라서죄에대한깊은숙고와자신의미숙함을다듬기위해노력해야하는데이것을회개행위라고합니다. 죄를지은사람들에게필요한것은더나은삶을살게하기위한따끔한지적과격려라는거지요. 그런데우리교회에서는죄목에대하여일일이비난함으로써죄를지은사람이생매장당하게합니다. 이처럼강력한죄의식은사람에게이익이되기는커녕신경증적증세를유발하는병적원인이란것입니다.  그런데왜그렇게신자들에게죄의식을불어넣으려고하는가? 누가? 바리사이콤플렉스를가진사람들입니다. 자신들이신앙으로나지위로나다른사람들보다앞서있다고생각하는사람들이자기우월감을채우기위해서혹은다른사람들을심리적으로지배하기위해서죄의식을악용한다는것입니다. 그래서우리는늘자기신앙에대하여의문을가지
고물음을던져야합니다. 왜죄가되는지? 왜그런생각을해야하는지? 이런의심과물음이우리를성숙한신앙인으로만들어줄것입니다.   5.25내인생의터닝포인트 사람의인생에는세번의기회가온다고하더군요. 어쩜맞는말인지도. 제인생을바꾼첫번째터닝포인트는신학교입학입니다. 성모님께서저를뒷골목찌질이인생을면하게해주시려고신학교라는종교사관학교에들여보내주신것입니다. (신학교는사관학교와아주유사합니다. 그래서서품식을종교장교임관식이라고도하지요.) 그렇게십수년을지도자훈련기간을보냈고, 그러다가만난채준호신부로부터상담가의길, 자기마음을이해하는삶에대한입문을배우게되었지요. 그리고또몇년을상담가로활동하다가우연히저를찾아온맹경순아나운서자매님이저를방송에입문시켜서나중에는아침마당에나가서나름전국구신부가되었지요.  대나무는성장할때마다마디가생긴다고하는데, 제인생은그렇게세번의업그레이드기회가있었습니다. 그런데이런기회들은제가만든것도, 의도한것도아닙니다. 세번이모두우연이라고여겨지는, 성모님이제기도에응답을주신것이라고생각되는것입니다.  준비하시면서기도하세요. 때가되면여러분에게기회가올것입니다.   5.25
행복하냐고요? 교우분들이가끔묻곤합니다. 행복하십니까? 본당을맡지않아서힘들지는않으신가요? 심지어는사제는본당신부를할때가가장행복하지않은가요? 본당달라고교구장님께요청하세요하는강요아닌강요까지하는사람들도있습니다. 한사코나는지금이좋다고해도강요하는분들과대화를하다가할수없이그런말을하는의도에대하여칼을들이대고분석하면결국이실직고합니다. “신부님이너무부러워서그랬습니다.” 라고...... 저는본당신부생활을이십오년이나했습니다. 그동안행복하기도하고힘들기도했는데, 나이가들어가면서본당에서쓸데없는일에소진되어가는것이싫다는생각이더들었습니다. 의미없는행사들, 들어가서아무말도하지않는회합들, 건물관리, 직원관리등마음을들여다보고공부하는삶이아니라그저일개관리인이되어가는구나하는생각이들고, 이렇게늙어가기싫다는생각이점점더강해져갔습니다. 상담소장이된후는하고픈공부를하고, 공부한것을책으로내고, 방송하고, 신문에기고하고...... 본당신부때보다일은거의세배가까이하지만그래서몸은고달프지만마음은풍족합니다. 하고픈일을하면서사람들에게도움을주는인생을살고있기때문입니다. 더욱이경험이쌓여갈수록불러주는곳이더늘어나고있어서그것또한행복입니다. 비록본당신부때보다주머니사정이좋지는않지만마음은부자입니다. 언제부터마음이부자가되었느냐고요? 이제일
년가량되었습니다. 그전에는쫓기고소모하고하는시간이많았었지요. 지금의행복감을갖기위해서오십구년이걸렸습니다.   5.26인생은 상담전문가선생님들과대화중나온이야기. 우리에게주어진시간안에우리가우리마음을완전하게만들수있겠는가하는물음. 모든선생님들이다절대아니라고...... 그런데우리가아는심판론은인생의일회성을강조하고, 그한번의기회안에완성해야한다고가르치고, 미완성에대해서는심판을받아야한다고합니다...... 심리치료에서는수긍하기어려운...... 주님께서는진정으로어떤생각을가지셨는지자못궁금합니다.   5.27교황님우리교황님 우리교황프란치스꼬. 미사때교황님의이름을읽을때마다자부심이올라옵니다. 우리교황프란치스꼬라는기도문이신이납니다. 전대미문의행적을만들어가시는우리교황님. 핍박받는팔레스티나를가셨습니다. 이스라엘을거치지않고, 이스라엘의눈치를보지않으시고수난당하는민족을돌보시려, 국제사회의허위성을온몸으로고발하시려고그누구도하지
못한행보를하셨습니다. 정글같은국제사회. 강자에게약하고약자에게강한, 힘있는자들끼리연대해서강탈을일삼는여전히구약시대의야만성에서벗어나지못한현대라는이름으로포장된이세상의거짓을까발리시려고당신은온몸을던지셨습니다. 미국과긴밀한유대관계를가지고중동에서깡패처럼군림하는이스라엘. 선민을자처하는이스라엘의고약한심보를바로직면시키시려는듯이교황님은이스라엘에게핍박받는팔레스티나를찾으셨습니다. 신문에난한컷의사진이얼마나중요한의미를갖는지...... 우리교회사에자랑스런행적을남기시는그런교황님과함께동시대를살아간다는것이너무나자랑스럽습니다. 우리교황프란치스꼬의영육간의건강을위해서모두간절한마음으로기도해주시길부탁드립니다. 그리고종파와종교를떠나서이시대의현자이신우리교황님을위한기도를많은분들에게부탁하시기바랍니다.   5.27자기파괴적습성 사람의마음은참으로기묘합니다. 만약사람이아무것도하지않으면자기파괴적현상이나타납니다. 에너지가안에서돌면서밖으로분출되지못하면내부를공격하는것입니다. 말을잘못하는사람들이속상해하는것이바로그런이유인데, 이렇게속이상하면실제와생각하는것이점점더차이가벌어지기시작합니다. 실제로는별것아닌것들이크게여겨지고, 스트레스로다가온다는것입니다. 그래서내부의에너지를밖으로표출하는것이아주중요합니다. 이것
을우리는감정표현이라고하는데, 감정을표현하는방법은여러가지입니다. 그림을그리거나글을쓰거나하는등의예술활동을하는것입니다. 이렇게자기감정을표출하다보면일상생활의활동들이자기가치와신념에가까워짐을느끼게되고, 확신과심리적편안함이더강해진다는것입니다. 쓰세요! 일기를쓰건시를쓰건마음가는대로. 그리세요! 잘그리려하지말고속이후련하게마구그리세요.  말하세요! 이쁘게말하려고하지말고토하듯이말을하세요. 그렇게마음안의것들을밖으로표출하면서용암을다토해낸화산처럼장대한산으로살게될것입니다.   5.30왕이란누구인가?  오랜세월인간역사안에는왕들이존재해왔습니다. 그리고근대에들어서서왕들은미미한존재가된듯여겨졌습니다. 그러나현대문명안에서도왕은여전히존재합니다. 대통령을비롯한리더들이이름만바뀐왕의역할을하는것입니다. 그런데어느나라를가보아도, 인류역사의어떤부분을들여다보아도시간과공간에상관없이왕들의존재는그나라의흥망성쇠에아주큰영향을미칩니다. 현대사회가아무리민주주의사회가되었다고하더라도왕들은여전히사회적영향력이파괴적입니다.  민심을잘읽고백성을섬긴왕이통치한시대는그야말로국가가흥성한때입니다그러나왕이자기치장과탐욕채
우기에급급한시절의나라는사람들의마음이건사회적환경이건흉년그자체입니다. 이런역사적사실들은전세계어디서나어떤시대에서든다같습니다. 왕은하늘이내는것이아닙니다. 왕은현명한백성들이선정하는것입니다. 따라서현명한왕들은하늘의뜻을따르면서백성의뜻을깊이이해하려애썼던것이지요. 우리는전례력으로말일에그리스도왕축일을지냅니다. 왕중의왕이그리스도이심을고백하는것입니다. 세상의왕들은왕이신주님의사람들입니다. 왕이왕다우면왕으로대접받을것이요, 왕이왕답지못하면백성들이왕을내칠것입니다. 오늘6월4일은왕에대한백성들의날서린판단이내려지는날입니다. 어떤결과가나오든왕은그것에대해승복해야하고, 백성들앞에서겸허한마음을가져야합니다. 후진국일수록왕들은자기잘못을인정하지않고폭력으로국민들을잡으려다결국리비아의카다피처럼험한최후를맞이하곤하였습니다. 우리가과연후진국인지선진국인지.   6.4가정이만든괴물 옥탑방에서부부를망치와칼로죽인범인이왜그런짓을했느냐는물음에자기는살아오면서행복에대한기억은아무것도없고부모에게버림받고무시당하고형제들에게도폭력을당한불행한기억밖에는없는데, 옥탑방에서가족들이즐겁게웃는소리가나는것을듣고서는울화가치밀어서그냥올라가서다때려죽였다고하더랍니다. 가정이낳은
괴물이아무관련도없는행복한가정을파괴한것입니다.    사람은기억을먹고사는존재입니다. 그래서세상에서가장행복한사람은돈이많은사람도, 권력을가진사람도아닌행복한기억을많이가진사람이라고합니다. 작지만행복한기억을가진사람들은인생이라는것에대한기대와즐거움을갖습니다. 그리고다른사람들과작은추억을나누고자하는마음을갖습니다. 그러나아무리찾아보아도행복한기억이없는사람들은스스로를죽음의길로몰아세우거나다른사람들에게해를끼치는사회적괴물이되고맙니다. 가정이얼마나중요한자리인지그리고자기스스로인생을만들어가면서행복을느낀다는것이얼마나중요한지를적나라하게보여주는이야기입니다.   6.7데리고살자 사람은잘낫지않는병이생길때가있습니다. 육체적인병뿐만이아니라정신적인병가운데에도그런것들이많습니다. 그런것들을보면다없애버리고싶은마음이굴뚝같은데현실에서는치료가안되는경우많은사람들은투병하다가지쳐갑니다. 마치기나긴전쟁에서지쳐가는병사들처럼. 이런경우많은의사선생님들과치료사들은그것을데리고살라고권고합니다. 저도처음에는그런권고에대하여무책임하다고생각하였습니다.  그런데몇해전제귀에이상이왔습니다. 원래귀가약한데다가관리를잘못해서이명이온것입니다. 낮과밤을가리지않고날카로운쇳소리로울어대는이명. 이명때문에
자살한사람이있다는말이실감나더군요. 저도처음에는귀를잘라버리고싶었습니다. 그런데그런마음을가질수록소리는더날카롭게들리고, 신경은온통곤두서서잠을잘수가없었습니다. 그러다가어느날지친마음으로이명에게이름을붙여주었습니다. 여자이름으로이쁘게쇳소리를낸다고해서철순이라고. ㅌㅌ그리고는소리와대화를하였습니다. 그랬더니소리가없어지지는않지만견딜만해지더군요. 이명뿐만아니라다른병들도이름을붙이고대화를나누면고통이감소된다고합니다. 그래서어떤이들은우울이, 강박이, 분열이등등이름을붙여서대화하는사람도있다고하고요. 이렇게데리고사는것에익숙해지면생각지도않은이득이생깁니다. 나와불편한사람들과의동거가가능해지는것입니다. 그들의이름을부르면서속풀이를하고, 떼어낼수없는, 떨어지지않는그들과의동거, 적과의동침이가능해집니다. 처음에는잘안되고짜증나지만그럴기운도떨어지면어느날저절로되는것이니밑져야본전. 한번해보시길바랍니다.   6.8우울증에시달리는분들에게 우울증이란놈은참으로고약합니다. 마치심술궂은동네깡패처럼사람의목을끌어안고한없이우울의늪으로끌고들어가려고합니다. 저역시젊은시절우울이에게몹시시달렸었고, 지금도그후유증을극복하려고노력하는중입니다. 그런데가좌동성당에서재개발로인하여그놈의우울이
가오년반동안이나저를괴롭혔습니다. 밤에잠을못잘정도로. 그래서우울이를어떻게해야힘이약하게할수있을까오년이상여러가지방법을사용하였는데, 방법은의외로간단하더군요. 자기기분을행복하게만들어주려고노력하는것입니다. 우울이는마음이어두울때심하게번식하는데, 마음에행복감이란빛이들어오면힘을잃더군요. 물론없어지지는않습니다. 참으로거머리같이끈질긴놈이라서요. 그러나내의지로집요하게행복감을찾으면내발목을잡는우울이의힘이약해지는것이느껴집니다.  우울한분들, 어차피인생은한번뿐입니다. 그귀한인생을우울이라는하찮은놈에게휘둘리며살지마시고, 끝까지행복하게살려고노력하시길바랍니다.   6.9자기마음을알려면 자기마음을알고자하는분들이많이늘었습니다. 그런데자기마음을아는일이그리쉬운일이아니라고합니다. 그래서정신분석을하는사람들만이마음을알것이라고들하는데, 사실은그렇지않습니다. 사람의마음은의외로단순해서누구라도알수있습니다. 단지자기마음을보고난후에그것을인정하고받아들이느냐하는것이관건일뿐입니다.  자기마음을인정하는것이왜그리어려운일인가? 사람의마음안이생각처럼그렇게깨끗하지않기때문입니다. 온갖잡동사니가들어찬방처럼지저분해서많은사람들이
폼나게그방에들어섰다가기겁해서문을닫아버리고는종교나철학등등으로문을아예덮어버립니다. 대개종교적으로광신도지경에이른사람들일수록이런현상이심합니다. 마치자신이영적인존재, 신적인경지에다다른사람인양행동하면서자신을기만하고다른사람들을속입니다.  사람의마음은일상생활안에서쉽게드러납니다. 마음과다른행동, 가식적인말과행동, 억지로하는일등등이런것들은언젠가는그본심이드러나게되어있습니다. 아무리겹겹이자기마음을숨기려고해도그틈새로튀어나오는것이마음입니다. 마음의건강은그렇게튀어나오는것들을들여다보고자기안을탐색하면서, 자기마음을받아들이면서생기는것입니다. 마음공부를폼나게자세잡고그럴듯한말이나하는것으로아는분들은착각에서벗어나시기바랍니다. 그리고일상생활에서드러나는자신의언행을잘관찰하시기바랍니다. 마음공부는수도원이나절간에서하는것이아니라, 시정바닥사람들이복닥거리는곳에서하는것이라고합니다. 그런곳에서는수많은사람들이나를건드려서폼잡을여유를주지않기때문입니다.   6.10행복한사람이란 행복한사람이란어떤사람인가하는것에대한논의가분분합니다. 심지어행복심리학이란책들까지나왔지요. 영국의버나드쇼는이런말을하였습니다. “사람이비참해지는것은자신이행복한지아닌지따져보는여유를가질때이다.” 흠, 절로탄식이나오게하는말입니다.
사람은바쁘다는비명이나올때가장행복하다고합니다. 바쁜사람들은자신이행복한지불행한지아카시아잎사귀를뜯어볼시간없이정신없이삽니다. 그러나마음은흡족함과흐뭇함이가득합니다. 특히자기가하고픈일에바쁘게몰입되었을때그만족감이배로더하고마음안에불행감이나걱정들이자리잡을시간이없습니다. 왜그런가? 사람의마음안에는전혀다른두가지감정이동시에작동하지못하기때문입니다. 그래서관상수도원일수록수도자들은바쁘게지냅니다. 그리고노이로제환자들도바쁘게지내도록해서심리치료를합니다. 만약지금우울감이나걱정에매달린분들은자신에게시간이남아서그런것임을아시고, 하루를아주바쁘게사시기바랍니다.   6.11도덕성의이야기 심리학자인듀르켕은“아동은성인들의가르침에순종하고집단의규율을지킬때도덕적사회화가완성된다.”고하였습니다. 그런데이에대하여피아제는반박을합니다. 어른들의권위에대한존경심을갖도록가르침으로써도덕사회화가된다는것은인정하나성인들의권위를타율적으로존중하는것은열등한도덕성을야기한다고말입니다. 더욱이부모들이완전한사람들이아닌지라때로는부모의일상적관행이아동의도덕적발달을지체시키는경우도많은데무조건적인순종을요구하는것은무리라는것입니다. 만약부모가힘으로아동들에게순종적인삶을요구하면저항하지못하는아동들은부모에대한일방적존경심을가지면서도
덕이왜필요한지, 도덕이어떻게발생하였는지에대한기본적인지조차없이복종심과의무감을가진마치종이나로봇같은삶을살아야합니다. 이것을‘강제의도덕성’이라고하는데, 이런순응적인삶은결국어른이되어서는폭력적인정권의하수인으로전락하는비참한결말을야기합니다. 이런사람들은사회적문제에대한이의제기에무조건적인거부반응을일으키면서이의를제기하는사람들을마치국가에대한적처럼여깁니다. 사회의성장이정반합이라는과정을거친다는사실자체를받아들이지못하고야비한정권의노리개가된다는것입니다. 이것은종교도마찬가지입니다. 종교가신자들에게깊이생각할여지를주지않고그저순종과복종을요구할경우종교지도자들은점점더비인간적이고폭력적이되고, 신자들은점차로노예화되어가는것입니다. 우리는그가장현실적인사례로구원파유병언을보고있습니다. 자신들을돈을벌기위한수단으로여긴교주를여전히구세주로알고보호하려는신자들을보면서순종적인신앙이얼마나위험한것인지에대하여다시금생각해봅니다.   6.12밤무대가수같은주지의행복 언제부터인가밤강의에초대되기시작하였습니다. 그런데이무대가저에게는아주중요합니다. 심란한마음, 우울한기분, 분노로마음이힘들때에도밤무대에서두어시간청중들과웃고떠들고나면마음안의불편함은어디로갔는지다사라져버립니다. 아마도제가하고픈일을많은사람
들에게인정받으면서하기에그런심리치료효과가나는것이아닌가하는생각을해봅니다. 올해들어서행복이란이런것이로구나. 내가하고픈공부를하고, 공부한것을나누면서많은분들에게인정받는다는것, 이것이진정한행복이구나하는생각이듭니다. 여러분도다른사람들에게필요한, 그리고자신이정말로하고픈일을하시고, 나눔을통하여인정받으셔서마음의행복감가지시길바랍니다.   6.15이완의중요함 사람은긍정적인생각을가질때가장행복하고건강도좋다고합니다. 뇌에변화가생겨서자존감. 동정심등의좋은감정이생기며, 면역력을강화시켜서질병을예방한다는것입니다. 그래서가능하면만사를좋게생각하라고하는거지요. 세상만사를좋지않게생각하면어떤일이생기는가? 소위속좁은사람, 피곤한사람이됩니다. 요즘처럼바쁘고피곤한세상에속좁고피곤한사람들은기피대상일호입니다. 지금은돈많고학력좋고등등의것보다(그런사람들중에재수없는사람들이있어서) 유머러스하고즐겁게사는사람들이인기짱이지요. 그래서인간성이좋으면좋은이웃을많이만나게된다고하는것입니다. 요즈음긍정적으로생각하자는운동이벌어지고있는데그렇다면세상사를마냥좋게만보는것이과연좋은일일까요? 그렇지는않다고합니다. 생각과감정은같이가기도하
지만따로놀기도하기에억지로긍정적인생각을하다가심리적체증이유발될수도있다는것입니다. 생각을바꾸려고하는것보다먼저해야할것은이완입니다. 마음과몸의긴장을푸는이완이무엇보다먼저해야할일입니다. 몸의이완은누워서뒹굴뒹굴하는것입니다. 누우면우리몸의어디에피로물질이쌓였는지바로알수있습니다. 마음의이완은음악을듣거나그림을보거나꽃들을보면서심리적인기분좋음을느끼는것입니다. 이런이완이생각을긍정적으로바꿔주고감정을즐겁게해주는치료효과가큽니다. 하루를지내면서시간날때마다이완하시고, 일주일에한번은푹쉬는날을가지세요. 몸이나마음이나아껴써야합니다.   6.18마이너리그는필수 사람의인생은야구와마찬가지로메이저리그와마이너리그가있습니다. 누구나그러하듯이사람들은메이저리그의삶을꿈꿉니다. 드라마, 영화에서는연일메이저리그의환상적인삶을제공하면서사람들을취하게합니다. 그래서불나방같은사람들이짝퉁메이저리그라도되려고허황된꿈을꾸기도합니다. 그러나현실은냉혹합니다. 마이너리그의춥고외롭고죽고싶을정도로힘겨운과정을이겨내지못하고피하고외면하는한메이저리그의문은열리지않습니다. 대중의박수를받는사람들을쉽게여기지마십시오. 아무고생없었을것같은그들의환한미소뒤의피눈물을보셔야합니다.
허황한꿈을꾸다가바닥으로곤두박질치는일은비일비재합니다. 중요한것은그비참한밑바닥에서정상에오르기위해얼마나피눈물나는노력을하는가입니다. 세상에노력없이공짜로주어지는것은아무것도없고, 만약누군가가그런것이있다고한다면그사람은틀림없이사기꾼입니다.6.20불행중독자들 사람은누구나행복을꿈꿉니다. 불행해지기를바라는사람은없다는말이지요. 그런데현실은꼭그렇지만은않습니다. 때로사람들은불행에서벗어날생각을안하기도합니다. 어린시절을돌아보십시오. 때로는자기가다리밑에서주워온아이라고생각하고때로는병이나기를바라기도했던기억이있습니다. 이와유사하게사람들은자신이불행한사람이기를바라는무의식적인소망이있습니다. 행복할기회가생기거나행복한상태가되면그것이불안한것입니다. 마치거지에게새옷을입혔더니다시헌옷을꺼내입는것과유사한행위입니다. 저는오랫동안새옷을입지못하는콤플렉스가있었습니다. 새옷을입으면왠지나답지않고다른사람들의시선이느껴져서불편했던것입니다. 왜그랬을까? 열등감이심해서그랬던것입니다. 그때의저는주변부인생이었습니다. 사람들가운데있는것, 주목받는것, 일이잘풀리는것등등이불편하기만했습니다. 머릿속에서는늘‘나같은게뭐할
줄안다고......’ 하는소리가맴돌았습니다. 그런데그렇게사는것이겸손한삶이라생각했습니다. 성인전을너무읽은후유증이었습니다. 오랜고생끝에나를이해하려는노력을하면서스스로만든불행의굴레에서벗어나기시작했습니다. 그렇게십년의노력후부터삶이달라지더군요. 우선옷입는것이바뀌더군요. 술이줄고, 담배도끊고, 몸관리에신경이쓰이더군요. 사람들앞에서나를드러내고사람들을즐겁게해주면서나또한기분좋아지는밤무대가수같은끼가살아나기시작했습니다. 고리타분하고퀴퀴한냄새나는빈민촌에서벗어나는기분이었습니다. 지금의나는나만의길을갑니다. 다른사람들이왜신부님은가난한삶을살지않느냐고비난해도개의치않습니다. 왜냐하면그런비난을하는사람들의몸에서열등감과빈민촌의냄새, 그리고불행에찌든냄새가나고그들의삶이건강하지못함을알기때문입니다. 제사제직은사람들에게행복해지는법, 부자가되는법-건강해지는법을알려주는것입니다. 그리고그것이주님의가르침이었다고생각합니다. 그런데제글을보면서눈살을찌푸리는사람들은왜그런가? 미안하게도자신들이복음적이라서가아니라불행중독자들이라서그런것입니다. 이들은주님이우리죄를대신하여수난과죽음을맞으셨는데우리가웃고떠들며살수없다고이맛살을찌푸립니다. 부활하신주님이보시면기겁하실일입니다. 행복하게사는법을실컷가르치셨는데그반대의길로가고있으니말입니다.   6.24
마녀사냥 요즘‘유병언장학생들’이라는이름으로사진들이떠돌고있습니다. 면면중에는사회유명인사들도포함되어있습니다. 그런데문제는이런글들이어떤정확한근거없이떠돈다는것입니다. 문창극씨처럼동영상이라도있는것이아니라찌라시처럼‘......카더라’ 식의글들이떠돌면서마녀사냥을하는것입니다. 이런글들은대개증권가찌라시가출처라고합니다. ‘아님말고’ 식의무책임한내용들. 그런데이런글들이먹히는이유는무엇인가? 대개내면세계가혼란스러운신경증환자들에게해소용이되기때문입니다. 열등감이많은사람들은잘나가는사람들에대하여심한부러움과적개심을갖습니다. 그러다가이런글들이돌면그동안쌓였던불편한감정들을풀기위해서입에거품을물고씹어대는것입니다. 이성도자제도없이...... 문제는이런글들로상처입고사회적으로매장당한사람들입니다. 이들은어디호소하거나소송을걸어손해배상을청구할길도없이‘아무나맞아라.’ 하고던진돌에머리가깨지고가슴이터져서평생생앓이하면서살아야합니다. 사람은자기표현의자유가있어야합니다. 그러나말은칼과같은것이기에칼을다루듯이조심해야하고, 쓰는법을잘익혀야합니다. 그래서스스로인품이모자란듯싶을때는입을다물고침묵을지키는것이좋다고하는것이지요. 말이패가망신을불러오는칼보다더위험한것이라는사실을유념하고사시기바랍니다.   6.25
감사훈련 심리치료에서는자기이해, 자기존중을중요시합니다. 상처입고열등감많은사람들을치료하는방법, 마음의힘을키우는방법으로는이것이최고입니다. 그런데세상에만병통치약은없듯이이방법또한장기적으로사용시부작용이발생합니다. 아이들을과보호했을때와같은현상이발생합니다. 감정을지나치게존중해주다보니변덕스러워지는것입니다.  변덕스러운감정은자아를뒤흔듭니다. 마치철없는아이가엄마에게떼를쓰듯이. 그런상태가오래가면히스테리하고변덕스럽다는소리를듣게됩니다. 이런경우처방은간단합니다. 감사하는마음을갖는훈련을해야합니다. 그래야안절부절변덕스럽던마음이시간이가면서지금여기에머물게됩니다. 그리고지금여기있는곳의불편함에도불구하고지금이주는것들의맛을알게됩니다. 감사훈련은어떻게하는가? 가만히앉아서안절부절변덕을부리는마음을가라앉히고, 지금내가사는것의맛을느끼는것입니다. 그래야불안과분노에덜휘둘리고, 비교적편안하게살수있을것입니다.   6.26인생의고점과저점 사람의감정은몸의상태에많이의존한다고합니다. 사람의몸은상태가좋은고점과상태가별로인저점을거듭하
는데, 이것은호르몬과면역체계의변화에기인한다고합니다. 이에따라서사람의마음역시고점과저점을거듭합니다. 즉몸의상태가좋으면감정도좋아져서무슨일을해도다할수있을것같은기분이되지만, 몸의상태가좋지않으면감정도우울해져서아주작은일에도상처입고힘들어한다는것입니다. 우울증과우울한것은다른것인데, 마음과몸이처져서우울한기분이지속될경우에는어떻게해야하는가? 우선자신에게너무많은것을요구해서는안됩니다. 지치고힘들어서쉬고싶은상태가우울한기분인데, 거기다대고채찍질해서는안된다는것입니다. 이런때는오로지회복에만집중해야합니다. 월드컵축구시합에서경기에진선수들에게왜졌느냐고몰아붙이면병이나듯이그런때에는회복시간을주어야합니다. 이처럼몸이나마음의낮은지점을잘이해하고관리할때건강한삶이찾아오는것입니다.   6.29월드컵의진정한영웅들 월드컵그러면‘에이, 그거그냥운동에지나지않는것, 두시간이상을지루하게공방전을벌이는것’ 하는편견이있었습니다. 저는사실운동시합을별로좋아하질않습니다. 제가하는것은좋아하는데, 선수들이하는것을구경하면서환호하는것을보면이해가가지않았습니다. 더욱이축구처럼점수가잘나지않는구기종목은흥미대상이아니었습니다. 지루한느낌때문입니다.
그런데이번월드컵에서는새로운모습을보았습니다. 코트디부아르라는이름도모르는나라의드로그바선수가제마음을흔들었습니다. 드로그바가경기에서이긴후소감을말하라고하자마이크를들고서애원합니다. 제발일주일만이라도전쟁을그만해달라고. 내전으로시달릴대로시달린국민들을위해서무릎꿇고애원하는드로그바의모습을보면서수많은사람들이눈물을흘렸습니다. 그리고정말로일주일간의평화가찾아왔고, 그후에는휴전평화협상이이루어진것입니다. 드로그바는단순한축구선수가아니라한나라를이끈지도자가된것입니다. 아이티에서내전이벌어졌을때에는아이티정부에서브라질축구선수들에게자기나라선수들과친선경기를해달라고요청하였다고합니다. 총기가난무하는곳에서의시합. 브라질선수들은고민하였지만아이티의평화를위하여기꺼이응하였습니다. 그리고그시합날만큼은아이티사람들이총을내려놓고시합에열중하였다고합니다. 축구가단순한운동이아니라, 아이들에게그리고내전에시달리는나라의국민들에게희망을주는메시지란것을새삼깨달았습니다. 그러고보니우리의박찬호, 류현진, 차범근, 홍수환등등나라가힘든시절희망을불어넣어준애국청년들이있었네요.   7.1분노그지겨운놈 인생을살다보면부아가터질때가한두번이아닙니다. 같잖은것들이속을건드리면부아가터지려고하지요. 그런
데영성가들은공통적으로말하길, 한순간의화를참으면백일간의슬픔을피할수있다고합니다. 일리있는말이지요. 쥐가문다고화를내고쥐를밟아죽이려다가자기발을다칠수있으니까요.  지나친분노는이성을마비시킵니다. 그래서분노는평소에가능하면자제하는훈련을해야합니다. 물론그렇다고해서억누르란것은아닙니다. 억눌린분노는다른문제를야기합니다. 무기력감, 좌절감, 반감등등...... 분노는적절히해소되어야합니다. 그리고평소에분노를다루는훈련을해두면해소시에도애를덜먹습니다. 평소의훈련은어떤것인가? 기분좋은명상을하는것입니다. 용맹정진하는것이아니라, 그저기분좋게바람을맛보고, 삶을맛보는명상을하는것이좋습니다. 그렇게마음안을행복감으로채우면분노에휘둘림당하는일은없게됩니다.   7.2운명신경증? 자신에게는행복의여지는전혀없고, 오직불행의길을가는것만이자기인생의전부라고생각하는경향이강한사람들을운명신경증장애자라고합니다. 이사람들은늘자신의불운을탓하면서우울한심정으로살아갑니다. 이들이갖는문제는고정성과전체성이라고합니다. ‘내인생은앞으로도변함없이이럴거야.’ 하는고정성. ‘내인생은전부가실패야.’ 하는전체성. 작은사소한실패에도크고민감하게부정적반응을보이는것입니다. 그리고서는자신의불운이
숙명적인것이라고되뇝니다. 그런데더문제는행운과행복의기회가찾아왔을때입니다. 아무리좋은일이생겨도‘이런것이오래갈리가없어.’ 한다는것입니다. 한마디로들어온복을자기발로차버리는어리석음을저지르며사는것이운명신경증장애자들의특징입니다. 이사람들은낚시하는사람들을본받을필요가있습니다. 하루종일물고기가걸리길기다리는사람들, 한마리도못잡았어도실망하지않고다음날을기약하는낚시꾼들을본받을필요가있다는것입니다. 기다림의영성그리고하루종일기다려서한마리를낚았어도그한마리의기쁨으로쌓인피로를푸는낚시꾼의영성이운명신경증장애자들에게주는처방입니다. 주님께서왜제자들을갈릴레아호수의어부들로선택하셨는지알듯도합니다.   7.3위도일손 위도일손. 도를닦으려는자는비울줄알아야한다. 가난의영성을실천하는자가진정한도인이란말인데, 우리가오해하기쉬운것은‘가난을위한가난’이아니란것입니다. 여기서말하는비움, 버림, 손해를봄등등의의미는더좋은것을갖기위해서덜가치있는것을내려놓음을말합니다.  그런데많은분들이더가질것도없이그저가난한상태로사는것이가난의영성인줄압니다. 그리고그런상태에서조금이라도무엇인가를가지면가책을느낍니다. 그런가
난은진정한가난이아니라병적인가난콤플렉스라고볼수있습니다. 가난하기위한가난은궁핍이지여유로움이나성장과는무관한것입니다. 성경에‘밭에보물이묻힌것을본사람이전재산을다팔아서밭을산다.’는말이나오는데, 가난이란그런의미로해석되어야합니다. 가짜가난의영성에속지마시길......   7.4노점상아주머니들과나무 나무들은환경적응력이뛰어나다고합니다. 빛이안들어오면키를키우고, 물이적으면뿌리를깊게내려서물을취하고, 양분이모자라면잎사귀를떨궈서자기건강을유지한다고합니다. 그런나무들을보면서천호시장에서노점상을하는아주머니들생각이났습니다. 나무처럼일년열두달같은자리에서장사하는아주머니들. 그럴듯한건물도바람막이도없이주섬주섬기운천막쪼가리로한몸을가리고그자리를지키는아주머니들. 그런데도그자리에서아이들을대학에보내고결혼시키셨다고하시니참으로대단한분들이란생각이듭니다.   7.6
내발을잡는놈들 젊은시절무슨일을하려고하면마음깊은곳에서발목을잡는것들이있었습니다. 완전강박증. 잘해야한다, 순서
대로해야한다, 전부다해야한다등등의것들. 그런소리들이저를몰아붙이는통에결국은힘만쓰고아무것도못하고말았지요. 그런데그렇게널브러져서있으면이번에는심한자책감이오릅니다. 자빠지지마. 자세바르게해. 올바르게살아. 등등결국일하는것도아니고쉬는것도아닌기운빠진상태로무기력한상태로오랫동안살았습니다. 사는것도아니고죽은것도아닌상태로마음공부를하면서오랜동안그런과거의망령들과싸움을벌였습니다. 자유로움을얻으려고발목을잡는것들에게소리치고뿌리치고그렇게십년넘게하다보니지금은그것들이제발목을잡는기운이떨어졌음을느낍니다. 그래도쉽게물러서질않고때만되면기어올라서저를흔들어대려고합니다. 길을갈때는숫타니파아타의경문을기억하시는것이좋습니다.  길을갈때는초원을가로지르는코끼리처럼가라.  잡초들이발목을잡아도묵묵히길을가는코끼리처럼. 잡스러운생각과건강한생각을구분하지못하면, 잡스러운생각에발목을잡히면인생의낙오자루저가됩니다.   7.7믿음 심리치료에서는자신에대한믿음을강조합니다. 자신감이란바로자신을믿는마음인데, 이것이약하면일을제대로하지못하고‘내가뭘하겠어. 내가하는것은다엉터리야. 나같은인간은차라리없어지는것이나아.’ 등등의그야말로쓰잘데기없는소리들에휘둘림당해야합니다.
그런데믿음은자신을믿는것만으로는부족합니다. 다른사람을믿는마음도필요합니다. 다른사람들이선하다고믿는마음을가져야마음에안전감이생기고, 그래야바깥으로나갈수있습니다. 만약외부사람들이전부범죄자들이라면아무데도갈수가없겠지요. 그리고마지막으로중요한것. 하느님에대한믿음입니다. 신에대한믿음이부족하면일상의삶이불안에쫓기게됩니다. 북한의김정일은절대로비행기를타지않았다고하지요. 그는북한의절대권력자였지만주위사람들을믿지않았고, 더욱이자기를지켜줄신에대한믿음이없었기에사는동안늘전전긍긍암살에대한공포에시달리고, 사고에대한불안감에시달리며살았다고합니다. 하느님에대한믿음은내가가는곳, 내가할수있는것의범위를넓혀줍니다. 다른사람들에대한믿음역시그렇습니다. 자신을믿고, 다른사람들을믿고, 하느님을믿는사람들은인생에서자신의꽃을활짝피울수있습니다. 믿음에위배되는, 믿음을잃게하는일들이적지아니생기니믿음을만병통치약처럼말하지말라고요? 그럴수도있지요. 그런데한가지예를들지요. 비행기가사고날까봐, 비행기에테러범이탈까봐돈도있고건강한사람이비행기타기를무서워한다면다른곳에사는사람들을만나고새로운경험을하는기회를얻을수가없는것이지요. 안전하게집안에서묵은내피우면서살든가아니면죽음이건사고건하느님의뜻이야하면서세상구경을하면서마음을넓혀가든가그것은본인의선택입니다.   7.8
참아야하는이유인생을살다보면참기어려운일들을만날때가있습니다. 그때마다노인분들은“참아라. 참아야사고를막을수있다.”고조언하십니다. 그런데우리가참아야하는것이단순히사고나불운을막기위한것이라면인생이참으로초라해집니다. 전전긍긍하면서할말도못하고변두리인생처럼살아야한다는거지요.  그럼참지말라는말인가? 그렇지않습니다. 참되내가인내하는이유, 인내하는목표가있어야한다는말입니다. 무엇인가큰목표를가지고인내하는사람들은그결실이큰데, 전전긍긍하는마음으로참는사람들은그야말로얻는것이라곤무사안위밖에는없다는것입니다. 산을오르는사람들은오르는힘겨움을참습니다. 오르는과정의힘겨움이허벅지의근육을튼튼하게만들어주기때문인데, 허벅지가튼튼해야상체와하체의혈액순환이원활해져서몸전체의건강을유지한다는거지요. 이처럼내인생의어려움을참는목적도전체성을가질필요가있습니다.   7.9
잘써야한다 교회에서는세상이주는기쁨이란말을자주합니다. ‘거룩한것’의상대적개념으로‘세속적인것’이란의미에서사용
하는말입니다. 지금의사회는자본주의사회라고합니다. 자본주의는상품판매로유지되는사회입니다. 그래서사람들에게엄청난암시를줍니다. 상품광고를통하여사람들이자사의상품을구입하면마치엄청난행복을얻을듯이암시를주어서사람들의소비욕구를자극합니다. 물론건전한소비는필요합니다. 기분전환을위한소비는경제를활성화시키는데중요한기능을하지요. 문제는지나친소비입니다. 지나친소비를하는사람들은대개중독증환자일가능성이높기때문입니다. 쇼핑중독증일정도로중독인사람들은그내적인상태가엉망진창입니다. 마치쓰나미에휩쓸린섬처럼욕망의파도에휩쓸려서허우적거립니다. 심리적. 내적기반인자존감. 자신감이취약해서생기는형상인거지요. 이런상태에서벗어나려면어떻게해야하는가? 새로운삶을살아야합니다. 자신을위한생산적인면에투자를해야합니다. 심리치료사들이아이들을대상으로실험을하였습니다. 한그룹의아이들은용돈을주어서물건을사게하고, 다른그룹의아이들은유적지견학을시켰는데, 차후결과에의하면물건을산아이들은행복감이그리오래가지않았는데, 견학을다녀온아이들은오랫동안그기억을간직하겠노라고하더랍니다. 치장보다내적인성장에대한투자가사람에게더오랜행복감을준다는것이입증된사례입니다. 돈은자본주의안에서살아가기위한필수수단입니다. 혹자는돈을마치악의원천인양주장하기도하는데, 돈은그냥돈일뿐이고문제는그돈을어떻게사용하느냐가중요한것입니다. 소비중독에빠져서가산을탕진하고가족과자신을노숙인의삶으로몰아갈것인가아니면자기성장에사
용해서사람들로부터인정받고사랑받는삶을살것인가? 돈이문제가아니라나의선택이중요한시대입니다.   7.10세상을향한기도 우리교회에서는다른사람들을위한기도를할것을권장합니다. 이웃을위한, 사회를위한기도를하면심리적으로어떤좋은일이생길까요?  첫째, 정신병적요소가감소됩니다. 사람들의마음안에는자폐적요소가있습니다. 그런자폐성향은시간이갈수록마음을자기안의동굴로몰아넣습니다. 그리고자기만의감정안에서헤매도록합니다. 내감정, 내상처만중요하고내인생에만집착하게하는퇴행현상이일어나는것입니다. 이런때외부의존재들을위한기도는마음을외향성으로바꾸어주고, 마음의눈이하늘을바라보게해줍니다. 둘째, 자존감이회복됩니다. 사람의자존감은자신의필요가치와비례합니다. 내가다른사람들에게얼마나필요한존재인가하는것이심리적건강에아주큰영향을미친다는것이지요. 그런데많은사람들이자기는가진것이없어서, 혹은배운것이없어서다른사람들에게줄것이없다고생각하면서자기를폄하합니다. 그래서열등감. 우울감같은감정을만들어냅니다. 그런때이웃을위한기도는그런감정들을해소하는아주중요한역할을합니다. 셋째, 분노가줄어듭니다. 예를들어길에서차들이막힐때우리는어쩔수없이짜증과분노를터뜨립니다. 그런다고해서길이뚫리는것도아닌데...... 그런때묵주를들고
사람들을위한기도를합니다. 차를몰고나온사람들의가족들특히아이들을생각하면서그들의가정을위한기도를하면조금씩분노가줄어들고, 연민같은감정이올라옵니다. 길을가다가무거운짐을진사람을도와주면마음이뿌듯하듯이이웃을위한기도는나에게많은것을줍니다.  7.11홀로서기 하느님께서왜자기기도만안들어주시는지모르겠다고우울해하거나울분을터뜨리는분들이가끔있습니다. 기도에대한응답이없는것같으면당연히그런마음이들것입니다. 그런데그런불편한감정이좀처럼사그라들지않고오래갈경우심리적문제를가진분으로여깁니다. 의존성우울증.  아이들은성장하면서부모로부터떨어져나와야합니다. 홀로서기를해야합니다. 이것은사람이건동물이건다같습니다. 부모로부터분리되어홀로서기에성공하지못한아이들은극심한불안혹은깊은우울증에빠진다고합니다. 그리고이런증상은어른이되어서도여전히지속됩니다. 그래서인생을살아가다가작은역경이라도닥칠양이면마음안에묻혀있던어두운감정들이스멀스멀올라와서내영혼을질식하게합니다. 그래서기도한것에대하여하느님께서응답을주시는것같지않다고여기면하느님도자기를버렸다고심하게서러워하는것입니다. 하느님께서시시콜콜한자기기도를다들어주셔야한다는생각부터가유아적인데
다가, 들어주지않으신다고시무룩해하는모습을보면언제어른이되려나하는안쓰러운생각이들곤합니다.   7.12지나친평화주의 주님께서는성경에서누가뺨을때리면다른뺨도대주고옷을달라면다주라등등의말씀을하셨습니다. 이말씀을액면그대로받아들여서그리스도인들은다른사람들로부터해코지를당해도항의하지말고손해보는삶을살아야한다고엉뚱한주장을하는분들이있는데, 이런분들은성경의배경을다시공부하셔야합니다. 주님께서이런극단적삶을강조하신이유는무엇인가? 사람들이지나치게이기적이되어가면사회안에서불신과갈등이발생합니다. 그리고이런갈등은작은폭력을낳고, 작은폭력은큰폭력, 즉전쟁을유발하는원인이되는것입니다. 극단적이기주의의결과지요. 그런데이런상황을이겨내려면어떻게해야하는가? 극단적으로이타적인삶을사는사람들이많아져야합니다. 그래야사회안의폭력성이감소되고평화를가질수있는것입니다. 그러나이런삶은내적인힘이강한사람만이살수있습니다. 그들은사회를변화시키기위한선봉에선사람들입니다. 따라서마음이약하고병든사람들은주님의이말씀을액면그대로받아들여서는안됩니다. 자칫병이더악화될수도있기때문입니다.   7.13
돌아본내인생 올해가나이육십. 돌아보니그동안살아온삶이그리쉽지않았구나하는생각이듭니다. 산을오를때마다바위틈에서겨우자라난소나무를보면서내모습이아닐까하는생각을하였습니다. 바위틈에눌려서제대로자라지못한어린소나무. 스승을만나지못해서, 갈길을찾지못해서헤매던삶이꼭바위에눌린소나무처럼보였던것입니다.  그러다가만난마음공부. 다른사람들을위한삶이아닌나자신을위한삶을살기시작하였습니다. 인생을완전히백팔십도방향전환한것입니다. 그런데정말거짓말처럼제인생이달라지기시작하였습니다. 마음이풍요로워진것은물론이고, 그냥평범하게살다가묻혀질인생인줄알았던제가많은사람들에게필요한존재가된것입니다. 마치바위틈새로가지를뻗고뿌리를내린소나무처럼된것입니다. 그리고지금도가지를더하늘높이올리려고, 뿌리는더깊이내리려고최선을다하는삶을살고있습니다. 제가바위에눌려서‘아, 내인생은이대로끝나는가보다.’하는좌절감안에서산것이사십오년간이나되었습니다. 그러나가지를뻗고뿌리를내리려는힘겨운노력을십오년간하면서비록휘어지고볼품없는소나무지만나름대로사람들에게소용이되는삶을만들어가면서행복이란이런것이로구나하는생각을갖습니다. 내가하고픈일을하면서사람들에게인정받고도움줄수있는삶. 나이육십이되어서야비로소얻은기쁨입니다. 자기인생을포기하지마십시오. 비틀어지고휘어진다하더라도가지를뻗고뿌리를내리는노력을멈추지마십시오.
바위가아무리단단해도틈은있기마련이고, 그틈새로가지는자라고뿌리는내리는것입니다.   7.14세월호유족들에게박수를 세월호참사가일어난후예상한반응이일어났습니다. 유족들의항의를덮어버리려고여러가지술수를쓰는사람들의농간. 특히유족들이돈의유혹에빠지게하려고, 그래서자식의죽음으로돈을바라는파렴치한사람들이라고누명을씌우려는사람들의농간. 심지어월드컵열기로유족들의한을묻어버리려고까지. (다행인지불행인지우리팀이참패하는바람에그런시도는물건너갔지요. 만약우리나라팀이승수를올렸다면아마도유족들의울음소리는아예축구열기로덮여버렸을것입니다.)  그러나유족들은정말로대단한분들입니다. 오로지아이들의죽음을헛되이하지않으려고, 우리나라가사이비정치인들과장사꾼들의농간에농락당해서침몰해가는것을막으려는일념으로, 앞으로후손들에게안전한나라, 사람이살만한나라의터를만들어주려고온갖유혹과비난과모욕에도불구하고꿋꿋이당신들의길을가고계십니다. 그야말로우리나라를위한의인의길, 순교자의길을가고계신것입니다. 가슴에자식들을묻고, 그자식들의죽음이헛된죽음이되지않게하려고최선을다하는유족들을위하여우리모두기도하고, 격려의박수를보내고, 우리사회를다시예전처럼돌리려는무리들의농간을눈을부릅뜨고지켜봐야할것입니다.   07.16
왜차갑게대하냐고요? 제상담방법에대하여많은분들이왜그렇게까칠하냐고이의를제기하십니다. 도움을청하는사람들인데왜상처를주느냐는거지요. 그런말을하실만합니다. 더욱이평화방송같은TV 매체에서는더까칠하니말입니다. 상담을청하는분들은크게두부류로나누어집니다. 정말로자신의문제를고치고새롭게살고싶어하는사람들과자기는손하나까딱안하고그저징징거리고매달리면서다른사람들이자기를돌보아주고행복하게해주기바라는사람들. 십년이넘도록수많은사람들을대했건만내용은이두가지더군요. 새롭게살려고하는데길을모르는사람들에게는최선을다해서길을가르쳐주고도움이될만한것들을제공합니다. 그러나징징이들에게는그야말로차갑게대합니다. 그런사람들에게지지와위로를해주면바로걸인모드로변하기때문입니다. 이들은자기들때문에주위사람들이얼마나힘든지를모릅니다. 오로지자기힘든것만생각하기때문입니다. 그래서평생을징징거리면서살아온사람들에게는연령과상관없이까칠한직면을시킵니다. 마음에상처를입어야정신을차리기때문입니다. 특히평화TV의경우일회성상담이기에더더욱문제에대한지적을하는편입니다.  이런상담방법에대하여위로운운하는사람들은무슨생각에서그런말을하는가? 자기는선한사람, 참된신앙인이라고자랑하고픈마음에서그런말을하는것입니다. 그런
사람들에게는어떻게해야하는가? 징징이들과며칠같이살게해주면됩니다. 징징우는소리를듣는게얼마나지겨운지경험하면다시는그런얄팍한소리를안할것입니다.    7.19행복수준과비전의함수관계 상담내용의상당부분이돈에연관된것들이많습니다. 그래서‘때로는돈이있으면많은일이해결될지도모르겠구나.’ 하는생각을은연중하게됩니다. 그런데이런생각이절대화되어서돈으로뭐든지다해결할수있다고생각하면그다음부터일어나는여러가지부작용들을막을수가없습니다. 왜냐하면돈을궁극적으로추구하는삶은사람의마음을병적으로만들기때문입니다. 여러부류의사람들을만나서대화하다보면자신이번돈에대하여하염없이자랑을늘어놓는분들을보곤합니다. 그런데들으면서‘아, 훌륭한분이로구나.’ 하는생각은안들고, ‘참지겹다.’ 하는생각만듭니다. 정신적으로얻을것이없다는느낌이들어서입니다. 좋은집에좋은차에좋은옷에가질것다가진분인데, 왠지대화를하다보면그영혼이황량한가진것없는사람처럼느껴져서안쓰럽다는마음마저듭니다. 이런분들은대개독서를하지않기에대화의수준도너무낮고, 생각도편견이심합니다. 그래서가까이하기에피곤하다는생각이들어서만나자고해도피합니다. 시간낭비란생각이들어서입니다. 그리고이런사람들은주위에친구가없거나사기꾼들이버글거리거나혹은앵벌이꾼들만드글거립니다.
그런데가끔비전을가진사람들을보곤합니다. 앞날을바라보면서자기인생을만들어가려는사람들. 이런사람들에게서는신선함과시원함이느껴집니다. 이런사람들은돈을목표로살지않고, 돈을수단으로자기인생의궁극적인행복을추구하는삶을삽니다. 그래서행복의수준이높고, 주위에같은삶을지향하는사람들이모입니다. 늘바쁘고즐거운시간으로인생을만들어갑니다. 이렇게말하면“돈이있어야그런것도하지.” 하고빈정거리는사람들이있습니다. 대개무능력하고무기력한사람들이그런말을주로하는데, 그런빈정거리는말을듣는사람들이그사람을어떻게생각해줄지에대하여알지못하는바보들입니다. 사람은희망을갖고비전을가졌을때다른사람들이그를필요로합니다. 일말의희망도, 할줄아는것도없이그저냉소적으로사는사람들을누가데려다가일을시킬까요? 나라도절대로안부를것입니다.  7.20쉼터인성당 순례를다녀왔습니다. 순례는말그대로쉬러가는것이아니기에여정에지칠때가많습니다. 몸이지치고마음도처지고...... 그런때작은성당은아주큰위로가됩니다. 작은마을한구석에숨겨진성당. 사람들이늘들끓는카페와는달리찾아오는사람이별로없는성당을들어가면번잡한소리가사라지고, 해묵은침묵이성당안에고요하게머물러있습니다. 그곳에서무거운마음과몸을내려놓고그냥앉아있노라면쌓였던피로가어느정도풀리는듯합니다.
인생길은순례입니다. 사람에치이고일에치이는순례길. 힘든여정을가는중에몸과마음을쉬게해주는일은아주중요합니다. 평일사람이드물때성당안에서그냥쉬는시간을가지십시오. 어느곳에서도맛보지못한휴식을가질수있을것입니다.   8.5그림감상법 그림전시회를가고싶어도아는게없어서못간다는분들이많습니다. 남들은인상파니낭만파니하면서아는것도많은데, 아무리보아도그그림이그그림같다고고백하는분들...... 그럴수있습니다. 그런데인생여정에서그림을보는것은또하나의즐거움입니다. 여행을하다보면박물관을방문할때가있는데그안에서명화감상을하는것은또하나의즐거움입니다. 그렇다면명화란무엇인가? 경국지색. 군계일학이란말이있습니다. 아무리사람이많아도천하의미인은눈에확들어옵니다. 그렇듯이명화역시그림을전혀모르는사람이라할지라도눈길을확잡아끄는힘이있습니다. 마치그림이살아있는듯이보이는것입니다. 명화가아니더라도자기취향에맞는그림앞에서음미하는시간을갖는것도좋습니다. 어떤자매님은그림과대화를하신다고합니다. 그림속의여인이부자같이보이면“너는좋겠다. 돈때문에속썩지않아서.”하면서말을건답니다. 그러면그림속의여인이마
치살아있는듯이보인답니다. 지저분하고칙칙한길에서깔끔한미인을만나면갑자기길이환하게느껴지듯이힘겨운인생길에서명화한폭은마음안의어두움을벗겨줍니다. 좋은그림많이보시고마음안의골목길청소하시길......   8.6사람의마음은 제게보내온메일들을보노라면사람의마음은이미연옥이거나지옥이구나하는생각이듭니다. 우리는흔히다른사람들이내마음을지옥으로만들거나(분노의불에지글지글타게하거나) 혹은연옥으로만든다고생각합니다. (저사람이내속을썩인다등등의) 그러나사람의마음은다른사람들이그렇게만들수없는것입니다. 마음을그렇게만드는것은병적인생각을따라가는바람에생긴결과란말이지요. 그런데도우리는한사코다른사람이나를이렇게만들었다고생각하면서분노의불로자신을고문하는일을반복하면서살아갑니다. 이런문제는상담을통하여본인의실상을보여주면대부분의경우그런삶을바꾸고새로운삶, 자신에게정말득이되는삶을살려고노력합니다. (물론성격적인장애때문에세상이자기마음대로되어야한다는병적인생각에집착하는사람들의귓등에는씨알머리도먹히지않지만)  그런데더큰문제는종교적신념때문에자신의마음을연옥이나지옥으로만드는경우입니다. 하느님이자신을용서하지않을것같다는병적인생각. 무서운하느님에대한
이미지가만들어낸생각들. 교회의종교인들이하느님의이름으로자신들의병적인콤플렉스를신자들에게전염시키는경우, 사람들은에볼라바이러스에전염된사람들처럼살아도산것이아닌삶을살게됩니다. 평생처벌에대한공포와두려움에사로잡혀서살아야한다는것입니다. 행여그런두려움으로인하여죄를짓지않기위한최선의삶을살경우, 지나친자기억제로인하여신경증적인질병에시달리거나성격적으로기형이되어버리는경우도허다합니다.  영성심리가필요한것은바로이런이유에서입니다.  8.7심리학자융의십자가론 주님의십자가형에대하여일반적인생각들은한쪽의도둑은구원을받았고, 다른한쪽의도둑은구원받지못하였다는것입니다. 한쪽은주님께구원을요청하였고, 다른한쪽은주님을비난하였기에구원받지못하였을것이란생각에대해심리학자인융은그렇지않다고합니다. 융은주님의십자가가갖는의미는한쪽만의선택이아니라양쪽을다짊어지시는선택을하셨다고말합니다. 주님의양쪽에매달린도둑들은사실은우리들내면의모습이기도합니다. 한편은죄의식을가지고서도조심스레주님을바라보면서기도하는자아이고, 다른한편은주님을비난하고모욕을주는이두자아가모두우리안에살아있는것입니다. 주님께서는이두개의자아를모두받아들이십니다. 누구에게도비난하지않으시고죄를묻지도않으시고말입니다.
죽음의문턱에서당신가장가까이에있었던사람들이도둑들이었다는사실은우리에게안도감과미안한마음을가지게합니다. 평소에우리는주님앞에서두도둑이가진마음을다보이면서살아왔기때문입니다. 유명화가가그린그림중에십자가에달리신주님께서하늘중간에어정쩡하게매달리신모습이있습니다. 그그림을보고많은이들이왈가왈부하였는데, 저는그림을보면서승천하지못하는하느님이란생각이들더군요. ‘사람들에대한연민이여전히당신을십자가에매달리게하고승천하지못하게하는구나.’ 하는생각을하면서새삼주님의마음을조금알것도같았습니다.   8.8창의성은어디서 창의적인삶을살라는말을많이듣습니다. 말은쉬운데참어려운일이지요. 사람은어떤환경에서창의적이되는가? 영국은사회적계층이크게세그룹으로나뉜다고합니다. 왕족, 중산층, 서민층. 영국그러면제일먼저떠오르는사람들은비틀즈입니다. 세계적인그룹비틀즈. 그들을생각하면깔끔한외모, 바른매너가떠오릅니다. 그래서그들이아마도영국의신사적어도중산층이아닌가하는생각을할수도있습니다. 그러나비틀즈는영국의리버풀이란항구도시의서민층아이들이었습니다. 한동네에서사는아이들. 가난하고힘들어서동네호프집에서알바를하던아이들. 그넷중의둘은악보도보지못하였다고합니다. 그런데그런아이들이세계적인음악
계의거성이된것입니다. 아무도그아이들의음악에대하여비난하거나막지않았기에그런결과가나온것입니다. 만약비틀즈가중산층이상의가정출신이었다면그렇게창조적인음악가는되지못하였을것이라합니다. 왜그런가? 영국중산층이상의사람들은자신들만의문화예법을지키느라, 즉규율에따르는삶을사느라창의적인삶즉규칙에서벗어난삶을살수가없었기때문입니다.  감정보다이성을중시하고창조성보다규칙적인것을선호하는환경에서는창조는없습니다. 그런데이것은신앙생활에서도마찬가지입니다. 교우분들중에는지나치게율법적이고고정관념적신앙관을가진분들이많습니다. 이런분들은스스로를옭아맬뿐아니라다른사람들에게도자기의신앙을가르치고강요하고픈욕구때문에남의인생에심하게관여하는오류를범하곤합니다. 일반생활이건종교생활이건창의적이아니면다른사람들에게피로감을주는사람이될것입니다.   8.9막말파문 요즈음정치인, 예술인, 종교인들가운데에서막말파문에휩쓸리는사람들이종종나오고있습니다. 아무리맞는말이라할지라도막말은그결과가그리좋지않습니다. 왜냐하면막말을듣는사람들은일단옳고그르고를떠나서그말을하는사람에게식상하기때문입니다. 그리고막말은공격당하는상대방에게역공할빌미를줍니다. 얼마전한모임에서우파노인분들이정의구현사제단의어떤신부가막
말을하였노라고비난하는걸들으면서‘왜그신부의말의내용에는관심이없고표현에만신경을쓰느냐?’고반론하고싶었지만, 안되더군요. 상대방을비판할때에는아주정중하게표현해야합니다. 그런것이먹히겠느냐고생각할지모르지만, 듣는사람들은말의내용보다표현을들으면서귀가솔깃하고내용에도관심을갖기때문입니다. 그래서정치인들이연설을할때글을다듬고또다듬는것입니다.  사람들은음에민감합니다. 쇠깎는소리에는불쾌감을느끼지만리듬감있는소리에는귀가열립니다. 따라서우리가말을할때에는상대방이피로감이나불쾌감을느끼지않도록말을다듬고또다듬어서해야하는것입니다.    8.9악의존재의미 하느님께서왜세상에악이존재하도록허용하셨는가하는질문을받을때가있습니다. 물론악은하느님의뜻과는달리하느님을거스르는존재들이악으로존재하는것이라고하지만, 왜그것들을그냥두는지에대하여는신학적인설명이분명하지않습니다. 그러나현실적으로분명한것은악은사람들에게해를끼치는존재들이면서동시에사람들에게신의현존을알려주는존재역할을한다는것입니다. 물론신학적으로혹은철학적으로심리치료관점에서비판의여지가있는말이지만, (하느님을알기위해서악이필요하단말이냐라는식의) 현실적으로사람들은매일매일같은일상이반복되면영혼이나신존재에대한생각이줄어들고
점차적으로하위욕구에집착하는삶으로퇴행하는경향이있습니다. 이런때악은사람들의잠들려는의식을일깨워서신존재를찾게하고, 기도하게한다는것입니다. 그래서필요악이란말이나왔는지도모릅니다.   8.9악령은존재하는가? 악령, 마귀, 사탄은존재하는가하는물음은아주오래전부터있어왔습니다. 이런것들에대한믿음은중세기에아주심해서심지어는정신적으로문제가있는사람들을마녀로몰아서화형에처하는비인간적인일까지도하느님의이름으로자행되곤하였습니다. 가톨릭교회의이런범죄행위에식상한유럽식자들은이성주의를주장하면서악령은물론신존재조차도인정하지않고거부하는역경향이생겼습니다. 더욱이정신의학중뇌과학이발달되면서인간의모든사고가뇌의활동에지나지않는다는주장이나오면서영적존재에대한거부감은더심해졌습니다. 그러나이런성향에도불구하고교회안에서는끊임없는발현과기적이일어나인간이뇌만으로사는존재가아님을, 영적인존재임을입증하였습니다. 그리고하느님의현존은하느님에맞서는무리들의존재가있음을역으로반증하였습니다. ‘끝없는길’이란책의저자인정신의학자스캇펙박사는‘거짓의사람들’이란책에서악령의존재를입증하고자하였습니다.  저역시악령이존재한다고믿습니다. 인간의삶이아닌무엇엔가홀린듯한삶을사는사람들. 돈에홀려서사람이할
짓이아닌짓을하는사람들은정서적문제이상의내적문제, 즉‘악령에홀린사람들이로구나.’하는생각이들게하는것입니다. 칠순의할머니를목졸라죽이고성폭행까지한젊은청년노숙자, 부모를때려죽인아들, 사람들을현혹하여일을시키고치부한유병언같은사람들. 사람을학대하고때려죽이기까지하는사람들은제정신들이아닙니다. 무엇엔가홀린것인데우리는그것을악령에들렸다고합니다.  오래전에는마귀의형상을그려놓고두려움에떨던시절이있었습니다. 그러나현대의마귀는형체는보이지않는대신치명적인정신적바이러스로변질되어서심리적으로문제를가진사람들의영혼을오염시키고, 이성적수준을넘어선잔인한범죄행위를하도록사람의자아를노예로만듭니다. 그래서주님께서는늘깨어기도하라고하셨던것입니다.   8.11광화문시복식미사의의미 교황께서16일광화문에서시복미사를하십니다. 그런데왜하필그곳에서하시는걸까의문을표하는분들이많습니다.  광화문은순교자들이고문을당한곳이고, 서소문은처형을당한곳입니다. 그래서교황께서는먼저서소문을방문하시고난후광화문에서미사를하십니다. 시복미사는단순한천주교만의행사가아닙니다. 이번에복자로추대되는분들은사회적계층이다양합니다. 그중에서지식인인정약종을비롯한부자, 고위관료인분들이복음정신을따라서자신들의노비를풀어주는혁명적인선택을하
십니다. 이분들의행동은주자학에근거하여사회계층을만들고차별이심했던그당시기득권층의미움을받는반사회적행위였습니다. 결국신앙의문제보다사회적문제로인하여처형당하신것이니그분들은순교자이자그당시의혁명가들이셨던것입니다. 그런데그당시가난한사람들은왜죽음을선택하였는가? 당시백정이었던사람은“나에게는천당이둘이다., 하나는신자들이자신을인간적으로대해주니교회가천당이고, 또다른하나는죽어서갈것이다.”라고하였다고합니다. 늘양반들에게착취당하고무시당하는삶을살던그당시서민들은자신들이맛본평등사회를죽음으로지키고자하였던것입니다. 이처럼이번시복대상자분들은그당시사회를복음적공동체로만들고자하셨기에그분들을기리는시복미사는단순한종교행사이상의의미를갖는것입니다. 늘힘없는사람, 약한자에대한배려를외치시는교황께서굳이광화문에서시복미사를하시는이유가바로이것입니다.   8.14믿거나말거나 원님덕에나팔분다는말은꼭요즈음의저를두고한말인듯싶습니다. 일반매체, 라디오, TV에서교황님에관한인터뷰가줄줄이들어와서교구대변인도아닌제가나가서인터뷰를하는영광?을가졌습니다. ‘아침마당’ 이후로처음......
그런데거의매일인터뷰를하면서기적이라기엔작고, 우연이라기엔신기한일들이일어나곤합니다. MBN에출연하고난후채널A에서연락이왔습니다. MBN이새벽에하는지라그전날꼴딱새고저녁에는평방녹화가예정이었는데, 다음날아침에채널A 인터뷰가잡힌것입니다. 어쨌건저녁생방을하러평화방송국으로가려는데TV에서교황님의연설이나오는것이었습니다. 시간때문에나가려고하다가왠지다들어야할것같아서메모까지하면서듣고방송국행. 밤늦게들어와서채널A에서보내준질문지를카피해보니교황님연설에대한질문이대부분. ㅋㅋ마치시험답안을먼저본기분. 여하간요즈음제일정은제의사와상관없이누군가가만들어가고있다는느낌이강하게다가옵니다. 꼭성모께서하시는듯...... 우야동동두어달전꿈에교황님이저를손에드시더니공중에띄우시는꿈. ㅋㅋ깨고나서지인들에게말하고무슨좋은일이있을라나하고있었는데근자에제이야기를들은분이꿈이야기를하더군요. 아, 길몽이었구나! 교황님의방한은우리민족의복이지만저개인에게도큰복을주셨습니다. ㅋㅋ믿거나말거나.   8.16
모인분들을보면서 말도많고탈도많은광화문시복미사. 그런데TV에서그넓은광장을꽉메운백만이가까운(신자분들만십칠만) 사
람들을보면서갑자기밀알하나가땅에떨어져서이처럼거대한나무로성장하였구나하는생각이들었습니다. 순교한분들만여분. 그중에서시성.시복이되신분들이103위성인과124위복자, 127위의분들이초기교회의주춧돌. 밀알이셨는데, 이백여년만에오백오십만신자공동체를이룬것입니다. 이백년동안오백오십배. 그러나감탄하기에는이릅니다. 교회안에서받은사랑때문에죽음을마다하지않은순교자들처럼우리교회도존중하고배려하는공동체가되어야하는과제가남아있기때문입니다.   8.17사랑하는교황님께드리는글 사랑하는교황님, 저는당신을직접본적이없습니다. 그저글로써만접하였을뿐. 그런데남미아르헨티나에서군부독재시절사제는혁명가나정치가가아니라사제여야한다고하셔서강경노선을가고자하는동료들로부터비난을받고마음이멍들어야하셨다는당신의이야기를들으면서영화‘미션’에서원주민들과함께성광을들고기도로항거하다가총탄에쓰러지시는사제의모습이떠올랐습니다. 얼마나힘이드셨을까? 그래서인지남미에서사람들은당신을그저조용한분이라고만기억하고있다고합니다. 그런데그렇게조용히은퇴의길을가려고했던당신은당신의지와상관없이바벨탑을쌓으려는자들이세상을지배하는지금의혼란의시대에교황으로선출되셨습니다. 사랑하는교황님, 세상은전임교황님들이무슨이야기를
해도귓등으로도들은척도안하는듯하였습니다. 소귀에경읽듯세상은교황님들의소리를무시하였습니다. 그리고늙고힘없어보이는당신을보고서여전히비웃음을던졌습니다. 그런데당신의행보를보면서세상은경악하고있습니다. 폭력과권력에시달리던수많은사람들은기쁨으로가슴이떨리고, 사람들을짓밟고수탈하던자들은교황님의입에서사자후처럼나오는말씀들을좌파들이하는말, 심지어빨갱이교황이라고까지비난하면서행여나사람들이자기들에게돌을던질까전전긍긍하는모습이선하게보였습니다. 사랑하는교황님, 사람들은당신을슈퍼스타라고합니다. 그러나당신은슈퍼스타가아니라돈에미쳐서돌아가는현대에매서운경고를던지는예언자이십니다.  사랑하는교황님, 당신은가난한삶을살마음으로프란치스꼬성인의이름을따셨습니다. 그러나제가생각하기에는당신은프란치스꼬성인보다는세자요한에가깝습니다. 광야에서허리에띠를두르고, 가죽옷을입고, 율법학자들에게회칠한무덤들이라고돌직구를날리시던세자요한. 광야의사자. 사람들은당신에게억지로온유한양의껍질을드리려고하지만, 그렇게해서라도자신들에게날아올지도모를사자후를피하려고하지만당신은광야의사자, 세자요한과같으신예언자이십니다.  사랑하는교황님, 이땅에서보여주신뜨거운열정, 초인적인행보는감동스럽기도하였지만마음한구석몹시불안하지않을수없었습니다. 저러다가쓰러지시면안되는데하는...... 사람들에게뜨거운사랑을보여주시는것은좋습니다. 그러나정말오랜만에어르신다운분을뵈었는데무리한
일정으로병이나시거나쓰러지신다면당신을흠모하는수많은사람들은멘붕이걸릴것입니다.  사랑하는교황님, 당신의몸은당신의것이아닙니다. 당신을바라보는수많은민초들의걱정을돌아보시고, 무리하지마시고건강잘지키십시오. ‘저사람은아직도안죽었네.’하는생각을하면서사제다운생각을하지못하는자신을질책하며살아온제가누군가가건강하시길기도하는것이정말오랜만이라서그리고흠모의정을갖게하는분을뵌지가너무오랜만인지라당신의건강함, 당신의장수를진정으로기원하는바입니다.   8.17작은일에정성을다하면  “작은일에정성을다하면세상은바뀐다.” 영화‘역린’에서정조가한말입니다. 교황님의시복미사가끝난광화문뒷자리가화제입니다. 교우분들십칠만명이모였던자리인데쓰레기하나없이깔끔. 시민들은모두놀라워합니다. 작은일에정성을다하니다들감동받은것이지요. 명동성당. 교황님께서미사를하고떠나신후일부개신교신자분들이우리교회가이단이라고외쳤습니다. 그러나아무도그들의말을듣지않았습니다. 작은자, 낮은곳으로행보하신교황님. 교황이란명칭이무색할정도로따스한마음을보여주신그분의마음과교우분들의작은것에정성을다하는모습이민심을사로잡은것입니다. 신앙생활은입으로하는것이아니라몸으로하는것임을보여준교황님과교우분들이자랑스럽습니다.   8.19
왜열광하는가?  교황님이마지막미사를하시던명동성당. 내리는비도아랑곳하지않고수많은사람들이명동의길거리에서비를맞으며교황님을기다리고있었습니다. 한참이지난후대통령의차들이내려왔습니다. 삼엄한경호원들을대동한채로. 그런데길가에선사람들이거의아무도손을흔들거나소리치지않고그저무덤덤하게차를보내는것이었습니다. 어, 이게무슨일이지...... 그러다가또한참후작은차량에몸을싣고차창을열어놓은교황님의차가내려오자, 사람들은마치주님께서예루살렘에입성하실때사람들이환호했듯이그렇게환호하고손을흔들며교황님과눈이라도마주치려고애썼습니다. 너무나도대조적인모습을보면서많은것을생각하게되더군요.   8.19   악몽  꿈을꾸다보면아주불안하거나혹은아주무서운꿈을꿀때가있습니다. 소위악몽이라고불리는꿈. 이런꿈을꾼사람들은잊으려고하거나혹은점집을찾아서해결을보려고합니다. 그런데그러다보면잠을자기가두렵거나악몽이현실이될까두려워서말도안되는곳에돈을써서악몽을떨쳐내려는어리석은짓을할수가있습니다.
그렇다면어떻게해야하는가? 심리학자인융은이렇게말합니다. 무의식에서일어나는흐름을막지않고그대로전개하라고. 그래야내면의것들이모두드러나게된다고말입니다. 즉악몽을두려워하거나없애려고하지말고그대로두라는것입니다. 두번째는해석하지말고그냥따라가라고합니다. 그래야내면에서역동이발생한다고합니다. 사람의무의식은직면할수록내적인힘이생기고, 내의식이주체가되어서무의식을타자화시킬수있습니다. 마음의주인이의식이된다는것입니다.  악몽은아주무서운적처럼보이지만, 실상마주하고들여다보면작은고양이에지나지않습니다. 그러나무서워할수록고양이는호랑이처럼보이고, 의식은주눅들어서제대로활동을못하게되는것입니다. 그래서주님께서늘두려워말라고하셨던것입니다.    8.21화가났을때는 인생을살다보면여러가지일들로화가날때가많습니다. 특히상대방이잘못해서화가날경우그화는유난히오래가고농도가짙습니다. 내가잘못하지않고올바른판단을하였다는생각이분노를부추기는것입니다. 물론분노는인간이생존하기위한필수적인감정입니다. 원시시대부터인간은분노로자기방어를해왔습니다. 그런데사람이완벽한존재가아닌지라마음이분노로가득할때는태생적인한계에직면해야합니다. 즉분노할때는판단력이떨어진다
는것입니다. 왜냐하면온몸의피가큰근육으로몰리고뇌에는피가덜공급되기때문입니다. 그래서화가났을때떠오르는생각을따라가지말라고하는거지요. 마음안에분노가없는것이좋다고하는것은그리건강한생각은아닙니다. 자칫분노를억압해서신경증적인증세에시달릴지도모르기때문입니다단지화가났을때에는해소하는데집중하고, 화가났을때떠오르는생각을바로실천하지는말아야합니다. 욱해서저지른일들이다시돌이킬수없는결과를낳기때문입니다.   8.22
해마다팔월이되면 해마다팔월이되면신기하게도많은은총을받습니다. 저는성모님과의인연이깊은지당신의축일인달이면어김없이선물을받습니다. 올해는제가환갑이되는해그리고팔월역시어김없이저에게큰선물이찾아왔습니다. 프란치스꼬교황님의방한. 그분의방한이왜큰선물인가? 신앙생활을한이래오랫동안내가배운신앙관에대하여물음표를달고살았습니다. 가톨릭교회의교리이건만왠지인간적이지않고너무신중심적이고경직된생각들에대한물음표. 정말주님께서그렇게살라고하셨을까하는내용들이많았습니다. 그래서신학교를간것인데거기서도답을찾기어려웠습니다. 그렇게오랜세월물음표를가지고살다가이번에방한하신교황님의책들을여러권구입하고읽어가면서(방송국들이교황
님에대해질문할것에답변대본을만들다가) 가슴속에묻어둔묵은물음들에대한답을얻은것입니다. 제가이상한생각을가진것이아니란것. 복음에위배되는생각을가진것이아니라는것. 교황님이하신속시원한말씀들은제마음의해묵은숙제들을다날려버려주셨습니다. (그만큼우리교회안에는고리타분하고율법주의적인문제들이많다는것입니다.) 제게는예수회출신이신교황님의말씀이가장큰선물이었습니다. 두번째선물. 여행중에우연히만난자매. 신자도아닌사람인데, 신부라고하자자신의오래묵은한을이야기하는것입니다. 여러가지대답을해주면서제자신의정체성에대한기쁜느낌을받았습니다. 제가사제이고상담가이길잘했다는느낌. 세상에필요한사람이란느낌. 고마워하는그자매를보면서새삼제가해야할일에대한소명의식을새롭게하였습니다. 세번째선물. 우연히심리치료강의를가게되었습니다. 프란치스꼬수도원주관강의. 그곳에서심리학박사최성애자매의강의를듣는은총을받았습니다. 강의가무슨은총이냐고요? 교황님의말씀이교조적. 율법적사고를떨어내는기회를주셨다면최성애자매의강의는제가가진심리치료에대한편견, 오해그리고성경이마음을치료하는가장강력한치료제이자해독제임을확신하게해주었습니다. 하루종일허리도아프고등도결렸지만그런이상으로제가정말로듣고싶었던이야기를들을수있었던, 주님의말씀이진실로세상의약이된다는생각을확인할수있었던복된시간이었습니다. 팔월의선물이지요. 태어나서지금까지저와함께해주신성모님. 그리고성실
하지못한기도에도늘응답해주신나의어머니. 지금도생각지도못한만남을통하여나를새롭게만들어가시는어머니. 그분은언제부터인가오월과칠월, 팔월이면큰선물을안겨주셨습니다. 참으로신기하게도. 그래서나이를먹어가면서점점더묵주를손에서놓지못하고살고있습니다.    8.27사람의가능성 사람은선의가능성과악의가능성양면을가진존재입니다. 그런가능성중에서사람은끊임없는선택을하면서자기인생을만들어갑니다. 어떤선택을하는것이자신에게이로운지끊임없이생각하면서......  그런데왜어떤사람들은자신의인생을풍요롭게만드는선택을하는반면어떤이들은자신의인생을파괴하는선택을하는가? 교육의문제, 교양의문제때문입니다. 사람은교육을통하여바른선택, 자신에게이로운선택을하는훈련을받습니다. 동시에자신에게이롭지않은것, 해로운욕구를절제하는훈련을받습니다. 이런훈련을우리는윤리적훈련이라고하고, 이런훈련이잘된사람들을건강한사회인이라고부릅니다. 그런데문제는사람은윤리의식만으로자신안의욕구를절제하기어려운존재입니다. 안정된환경에서는다른사람들의눈을의식하고자신을돋보이게하려는욕구가스스로를절제하게하지만, 환경이열악하게혹은방치된조건으로변질되었을경우사람들은마치지킬박사처럼전혀다른악인의모습으로변할가능성이높다는것입
니다. 숨겨진악의가능성이자신이드러날조건이갖추어지면나타나는것이지요. 전쟁터나무법천지에서사람들이보이는범죄행각을보면알수있는일들입니다. 사람들의이런악의잠재력을가두어두려면신앙이필요한것입니다. 신이어디서나나를지켜보고있고내행위에대하여처벌하실것이란신앙적윤리의식이있어야어떤상황에서도짐승같은존재로변질되고자하는욕구를절제할수있는것입니다. “아담아, 너어디있느냐?” “카인아, 너어디있느냐?” 하는내면의소리가나의죄를가두어둔다는것입니다.   프란치스꼬교황께서현대의야만적행태를막기위해서는영적인사람들이많아져야한다고하신것은바로이런이유에서하신말씀인것입니다.    8.28인생의위기  사람의인생에는두번의위기가찾아온다고합니다. 사춘기와사추기. 하나는청소년시절에다른하나는중년기에찾아옵니다. 사춘기에들어선아이들을시한폭탄이라고합니다. 건드리면터질것같은. 그런데또한번인생이시한폭탄이될듯한때가있습니다. 소위중년기. 이두시기에는사람들은누구나신경증상태에빠집니다. 민감하고우울하고터질것같은상태. 주위사람들도힘들어하고본인은더힘든이런상태가왜오는것인가?  심리학자인융은중년기를자기치유의시기로보았습니다. 즉, 중년의위기를건강한마음이보다더균형있는상태가
되기위한갈등기라고말입니다. 중년기에마음이편치않은것은마음이병든것이아니라건강하다는증거인것입니다. 사춘기의신경증적인상태도유사한의미를갖습니다. 아이들의뇌는초등학교말기에거의완성된다고합니다. 그런데앞으로살아가면서받아야할정보들을다수용하기엔작은지라뇌가대대적인리모델링의시간을갖는다고하는데이때가바로사춘기라고합니다. 그래서아이들이어린시절과는다른행동을하는거지요. 신경증은아무때나발생하는것이아니라고합니다. 결정적인순간, 심리적재조정이필요할때, 새로운심리적적응이요청될때발생한다고합니다. 즉새술은새부대에라는말처럼과거의인격이무너지고새로운인격이세워지는과정을신경증이라고하니마음이불편하고종잡을수없을때자신을질책하지마시기바랍니다.   8.29즐거운삶을살아야하는이유 사람의신체부위중에서아주민감한곳은한두군데가아닌데그중에서가장민감한곳은심장이라고합니다. 간단한심리치료실험에서실험자가피실험자에게경치좋은사진을보여주었습니다. 그러자심장박동은일정한그라프를보였습니다. 기분좋은상태란것이지요. 그런데실험자가피실험자에게이백십칠빼기이십구는얼마인가요? 하는질문을던지자피실험자의심장박동그라프가갑자기치솟아올랐습니다. 심장은아무리작은것일지라도스트레스를받으면치솟아오르는민감성을가진것입니다. 그런데더문
제는이렇게올라간그라프가한동안내려오지않는것입니다. 별것아닌질문에도그런좋지않은상황이벌어지는데, 만약우리가사별을한다든가부도가났다든가가족중에누가사고를당했다든가하면어떤일이생길까요? 심장이터질듯이아프고그아픈상태가상당기간지속된다고합니다. 심장마비가온다는것은그만큼큰스트레스를받았다는것이지요. 평소에우리는심장을잘보호하고편하게해주어야합니다. 심장은좋은생각, 좋은상상, 좋은그림, 음악등등편안한것들을바라보면안정감을갖는다고합니다. 기도하는사람들이아기예수를하염없이바라보거나성모님의슬픈얼굴을바라보면서마음의안정감을갖는것도귀한심장을지키는좋은방법입니다.   8.31장점보기의효과 심리치료에서는흔히장점을보라는말을자주합니다. 그래서장점을보라는말에대하여식상한분들도상당수가있습니다. 그러나아무리강조해도모자란것이장점보기입니다. 남자들이여자를만날때완벽한여자를만나기는쉽지않습니다. 대개는눈이이쁘다거나뒤태가곱다거나하면서한가지마음에드는것으로다른것들은덮어버립니다. 이것은여자들도마찬가지이지요. ‘남자가잘생겨서뭘해. 성격좋고능력있으면되지.’ 하면서자신의눈에좋아보이는부분을극대화시킵니다. 사람의마음은이렇게상대방의한가지장점에초점이맞추어지면다른것들이잘안
보이는속성을갖습니다. 간혹그렇지않은사람들도있는데, 그런사람들은평생속앓이를하면서불행감에시달리며살아야하는완전강박증환자일뿐이지요. 그런데문제는우리가다른사람들의장점을보는것이쉬운일이아니란것입니다. 특히우리교우분들의경우는더그렇습니다. 성당이시끄러운이유는장점찾기보다단점찾기에혈안이되어서생긴결과인데, 왜이런현상이생기는가? 자기성찰을병적으로해서생긴현상입니다. 자기성찰의시간에자신을죄인처럼몰아붙이고, 죄지은것을하나하나심하게따지다보니그심리적여파가다른사람들에게까지미치는것입니다. 다른사람들의장점을보려면내마음이여유가있어야합니다. 내마음이여유가있으려면자신을너무심하게몰아붙이면안됩니다. 내안에도어떤장점이있는가를살펴보는것이중요한이유는이것이대인관계에미치는영향이크기때문입니다. 자케오는자신의허물때문에주님을가까이서보지못하던사람이었습니다. 그러나주님은자케오의장점을알아보시고, 그를당신곁으로부르셔서자케오로하여금새로운인생을살수있는기회를주셨습니다. 이처럼장점을보는것은단순한행위가아닌한사람의인생을뒤바꿀수있는힘을가진심리치료도구입니다.   9.1행복일기 글을쓰는것은심리치료에아주큰영향을미칩니다. 마음에들어찬감정들을글로표현함으로서외부로유출시키고,
마음안에시원한바람을불러들일수있다는것입니다. 이런효험을가진글쓰기중에서우울한마음을줄이기위한방법으로‘행복일기쓰기’가있습니다. 사람의마음안에는수많은기억들이들어차있는데, 우울한사람들은그중에서우울하고부정적인감정만을찾아내고, 자기자아를우울감에빠뜨리는일을반복하면서살아갑니다. 이런사람들은아침에일어나자마자행복일기를쓰는것이좋습니다. 그동안살아오면서행복했던기억들을쓰다보면마음이슬며시즐거워집니다. 그리고그렇게마음안에행복감이스며들면거의열시간정도그감정이유지된다고합니다.  매일아침행복일기를쓰십시요. 행복한기억이없다고요? 없으면만들어서라도쓰시길바랍니다.   9.2눈맞추기 교황께서하신행동중에아주자주보인것이있습니다. 사람들과눈맞추기. 특히아기들과눈맞추기를하시는모습이자주사진에잡혔습니다.  눈을맞춘다는것은어떤심리치료적효과가있는가? 사람의마음은불안감이생기면마음안에서경보가울립니다. 그경보는상황이종료되었어도여전히울리기도합니다. 이런경우를불안장애라고하지요. 노상걱정하고불안해하는것입니다. 이렇게불안감에시달리는사람들은그영혼이태풍에흔들리는배와도같습니다. 자신이만든심리적태풍에자신이시달리는것입니다. 이런때어떻게해야하는가? 눈
맞추기를하는것이좋습니다. 십자가의주님과혹은성모님과의눈맞춤. 아기들은엄마가안보이면자지러지게웁니다. 그러나엄마가나타나서눈을맞추면금새웃습니다. 이것은어른들도마찬가지입니다. 믿음을불안장애치료제라고하는것은바로이런이유에서입니다. 이처럼눈맞추기를통하여마음의안정감을가지면주위상황이위급할때에도느긋한마음으로임할수있습니다. 아침일을하러나가기전에, 하루일과를마치고잠자리에눕기전에주님그리고성모님과눈을맞추는시간가지시길바랍니다.   9.4우리는한심한국민인가? 가끔언론에서한국인을비하하는글을보곤합니다. 외국은어떠한데이에비하여한국은어떠하다는식의글. 그런글을보면의식에서는그럴지도모른다는생각이드는데, 무의식에서는분노같은것이올라옵니다. 그런글을쓴사람이마치자기는그런한국인이아닌듯, 자신은그런상태를벗어난사람인듯구는것이영재수없어보인다는느낌이들어서입니다. 어느나라국민이건단점이없는사람은없습니다. 그런데왜어떤나라는성장하고, 어떤나라는그렇지못한것인가? 자기나라의강점을파악한나라는성장하고, 자기나라의단점만캐는나라는성장하지못한다는것입니다. 피터드러커는이런말을하였습니다. “약점으로는어떤성과도낳을수없다. 성과를낳는것은강점이다. 강점을
파악해야한다.” 또우리나라의윤은기님도같은말을하였지요. “국민의행복지수를높이기위해서는사회구성원간의갈등과반목에초점을맞추기보다서로의강점과긍정적측면에주목해야한다.” 중국의유명한산인황산이있는곳휘주. 휘주에태어나는것은천형의벌을받는것이라고할정도로먹을것이궁한척박한곳. 그런데휘주사람들은그런상황에서벗어나려고손재주를키우고, 상술을키워서가난에서벗어나려고애를썼다고합니다. 만약그들이자신들의처지를한탄하고자신들의약점에만사로잡혀있었다면휘주는지도상에서없어져버렸을지도모릅니다. 이것은개인도마찬가지입니다. 노상자신이갖지못한것, 자신이가진결함이나약점에만초점을맞추고사는사람들은심리적으로무기력하고우울하고자책감에시달리면서살다가거리의폐인으로전락하고맙니다. 그러나가진것이없어도, 약점이수두룩해도그래도자신이할수있는것을찾아서그것을피우기위해노력하는사람들은시간이걸릴지모르지만언젠가는만개하고, 더중요한것은그런삶을사는자신을자랑스러워하고, 과정에서행복감을느낀다는것입니다.   9.10
인생길에만나는사람들 사람은보약이되기도하지만독약이되기도한다고말씀드린적이있습니다. 사람이사람을행복하게해주기도하지
만불행의원인이된다는것은상담사례를통하여수없이확인한바있습니다. 그래서인생길을행복하게살려면사람을잘선택해야합니다. 사람을잘못만나서폐가망신할수도있고, 사람을잘만나서기울어가던인생길이새롭게일어나기도합니다. 그래서사람보는눈이필요한것이고마음공부를해야하는거지요.  그런데여행길에어쩔수없이만나야하는사람들의경우, 보약이나독약은아닐지라도피곤함을안겨주거나즐거움을안겨주는사람들이있습니다. 함께웃고함께대화하고하면서여행길의노곤한여독을풀어주는사람들을만날때가있는가하면뭔지모르게불쾌감을안겨주는사람들도있습니다. 나머지여행길이피곤할까봐뭐라고지적하기엔그렇고아무말안하기엔피곤한사람들. 이런사람들은‘똥이무서워서피하냐더러워서피하지.’ 하는심정으로가까이하지말아야합니다. 그런사람들은대개말이나행동에서자신이가진문제가드러나기에하루정도지나면속내를알수있기에. 어떻게멀리하는가? 아주진지하게예를갖추면됩니다. 예의라는것은두가지기능을합니다. 아주마음에드는사람에게내호감을표현하기위한예의가있는가하면아주마음에안드는사람이내게가까이오지못하게하기위한예의가있습니다. 이런예의를잘사용하는것이짧은여행길이나긴인생길에서아주유용합니다.   9.11행복이란 지방으로일을가다가휴게소에서잠시쉬며행복이란무엇이고, 왜행복을추구해야하는지잠시생각해봅니다. 나
이들수록더커지는행복감. 나를사랑해주는사람들이늘고있고, 나를필요로해서불러주는곳이늘어나는것이제행복감의원천입니다. 이행복감은근래에생긴것인데치료효과는최고입니다. 과거의아픈기억들이모두치유된기분. 돌아보면강을거슬러오르는연어처럼살아온세월. 상처투성이만신창이몸뚱어리만남았는데, 몇개월의행복감이그런기억들을다잊게합니다.  행복하세요. 그래야마음의병을고칠수있습니다. 젊은시절우울과불안에시달리던, 나이들어선무기력증과분노에시달리며살았던주지가몸으로깨달은최고의치료법은자기를행복하게만드는것이란것입니다.   9.14자아강도 자아의힘이얼마나되는가를자아강도라고합니다. 자아강도가강할수록역경에서도흔들리지않고길을가고, 사람들의비난에도별상처받지않고담담할수있습니다. 자아강도가강한사람들은웬만한파도에도흔들림이없는거대한배와도같습니다. 반면에자아강도가약한사람들은작은파도에도쉽게흔들리고, 심지어큰파도에는뒤집히기도합니다.  그렇다면내자아가얼마나강한지어떻게알수있는가?   마음안의파도란어떤것인가? 분노입니다. 분노는작은것부터큰것까지다양합니다. 작은분노가작은파도로나를건드리는데, 강을건너는나룻배처럼심하게흔들린다면내자아는쪽배크기인것입니다. 그러나아주큰분노가밀
려옴에도불구하고큰흔들림이없다면내자아는아주큰배인것입니다. 그러면내배를키우려면어떻게해야하는가? 거대바다를항해하는배처럼많은인생경험을해야합니다. 그리고내안에수많은사람들을실어야합니다. 미운사람, 고운사람모두실어야합니다. 작은배들은대개강에서늘오가던곳만다니고사람도한두사람밖에는태우지못합니다. 그래서작은파도에도쉽게뒤집히는것이지요. 마음을열고바다로나가세요. 마음을열고사람들을만나세요. 상처받을것을걱정하고, 세파에시달릴것을걱정하면죽을때까지작은우물안에서골골하면서살다가갈것입니다.   9.15회갑소감 올해회갑환갑을맞았습니다. 만육십세. 회갑소감을묻는분들이많으신데, 제소감은한마디로하자면인생의전반부가끝나고두번째인생의시작점이라고말하고싶습니다. 강을거슬러오르는연어처럼허덕이면서상처투성이로살아온과거가첫번째인생이었다면, 두번째인생길은유유한강물을천천히거슬러오르는시간이될듯합니다. 평생을제옆에서지켜주시고이끌어주신성모님께감사드리고, 특히첫번째인생길의고비에서조선일보와KBS에저를내보내셔서깔딱고개턱을넘게해주신은총은잊을수가없습니다. 자칫올라온언덕으로다시굴러떨어질지경이었던저에게크게도움을주신것입니다. 또한저를위해
기도해주시고제이야기에귀를기울여주신도반님들께도감사드립니다. 여러분이제이야기에공감해주고사람들에게알려주셨기에오늘의제가존재하게된것입니다. 성모께사랑받고도반님들께사랑받으니저는세상에서부러울것없는행복한사제입니다.   9.15교감하는사람들 사람의마음이얼마나건강하고영성적으로성숙한지를아는방법은여러가지인데, 그중하나가교감능력입니다. 세상의생명체들과교감하는범위가얼마나넓은가가심리적. 영성적성숙도를가늠한다는것입니다. 세상의모든생명체는서로연결되어있고, 서로가서로에게영향을미친다고합니다. 그래서나와다른대상과의교감은아주중요한것입니다. 교감능력이뛰어난분으로는프란치스꼬성인을들수가있습니다. 성인은기도뿐만아니라동물들심지어시냇물과도교감하였다고하는데, 그분의그런교감능력은영성적인삶이어떤것인지를잘보여줍니다. 간혹영성적인삶이란오로지기도만하는삶, 세상과는단절된삶이라고생각하는분들이있습니다. 이들은사람을피하고오로지성당에서건집에서건기도만하려고합니다. 그런데이렇게살다보면심리적동맥경화에걸리거나혹은우울증에걸릴위험이큽니다. 사람이교감해야하는대상은하느님, 사람, 동물, 식물그리고자연계인데, 이모든것을외면하고오로지하느님과만교감하려고하는것은다른대상들과의교감통로를무너뜨리고망가뜨려서심리적에너지가순환이안되
어정신적문제를야기한다는것입니다. 봉쇄수도원들은거의다시골에있습니다. 이유는하느님그리고자연계와교감하기위해서입니다. 구름과대화하고, 돌과대화하고, 꽃들과대화하고, 하늘과대화하면서교감을통하여에너지를충전하고, 영성적. 심리적으로건강한사람이되어가는것입니다. 교감은대화를통하여이루어집니다. 방에서나가하늘을바라보고, 꽃을보고, 나무를보고말을거시기바랍니다. 내가말을건그대상들이나의마음에힘을줄것입니다. 9.17한사람의의미 여행을가면귀찮은일중하나가강제로기념품이나물건파는곳에끌려가는것입니다. 듣고싶지않은이야기를들어야하고강매당하는기분에여행의마무리가씁쓸해지기일쑤입니다. 어떤나라에여행을갔는데그곳에서도마찬가지일이벌어졌습니다. 그래도상품소개를하는직원이정중하고상품을강매하지않아서손님들이편안한마음으로다녔는데마지막가게에서일이생겼습니다. 한국인젊은직원이상품소개를하는데, 왠지윽박지르듯하고심지어는손님들의태도에대하여은근히압력을행사하는것입니다. 더욱이그가게의상품진열은꼬불꼬불해서손님들로하여금저절로이맛살을찌푸리게하더군요. 제가참다못해서그직원에게싫은소리를하였습니다. 그랬더니저를똑바로쳐다보면서이런곳에다니기싫으면여행사에돈을더내고
다니면되지않느냐고하더군요. 싸구려여행을다니니이런곳에들른다는식으로말하는어린놈의얼굴을보면서‘이런후레자식같으니라고. 너는애비에미도없냐?’하는영화대사가떠오르더군요. 본인은손님들이싸구려라고생각하고무시해서한말인데, 자신이한말을들은손님들이집으로돌아가서어떤말을할것인지에대하여깊은생각없이나오는대로지껄인것입니다. 그녀석을보면서‘넌앞으로성공하긴틀린놈이로구나.’하는생각이들더군요. 바로그전의가게에서는직원들이부담없이쉬었다가라고하면서침대에누워서쉴시간을주는바람에손님들이미안한마음에작은물건하나라도샀건만...... 인생에서성공하는사람과실패하는사람의전형을두시간동안에다본듯한느낌. 한사람에게정성을다하는사람은성공하고, 자기눈에안차는사람을무시하는사람은결국실패하게된다는자명한사실을현장에서체험하였습니다. 인생의성공과실패는결국한사람의의미를얼마나깨닫는가에달렸음을......   9.17나무가되고싶은마음 저는나무를좋아하지않았습니다. 노상같은자리에서있는나무들을보면서가련하기도하고답답하기도한느낌을받아서입니다. 마음안에서는늘어디론가가고싶다는욕망이솟구쳐오르고, 그런저를보는사람들은역마살이심하다고놀려댔습니다. 그렇다고해서의미있는떠남의시간을가진것도아닙니다.
저의과거는부초같았습니다. 뿌리를내리지못하고늘물위에떠있는풀. 늘외롭고, 늘답답하고, 왜그런지모른채늘뿌리없이떠도는저의인생이참으로한심하게만보였습니다. 그러다가마음공부를하면서제가왜그런삶을살아야하는지보게되었습니다. 팔자도아니고, 역마살도아닌제문제의원인은관심의부족이었습니다. 자기지지, 다른사람들이주는지지와관심이부족해서심리적영양결핍에시달렸던것입니다. 자기지지와다른사람들의지지는균형을잡아야합니다. 자기지지, 자기칭찬에만열중하는사람들은소위싸가지없는사람들이됩니다. 다른사람들은아랑곳없이자기욕구충족에만빠져서남들이욕하는지도모른채살아갑니다. 벌거벗은임금처럼. 그리고싸가지에지친사람들이하나둘씩식상한나머지떠나갑니다. 결국외톨이로남게되지요. 다른사람들의지지에목을매는것은천덕꾸러기가되기쉽습니다. 그래서자기지지와다른사람들의지지를받는것은균형을잡아야하는것입니다. 이처럼마음안에자존감. 자신감이서고, 다른사람들도나의삶에지지와격려그리고좋은평가를해줄때내마음은부초가아니라뿌리깊은나무가되어갑니다. 이제간신히뿌리를내리고, 사람들에게그늘을주는잎을만드는주지가드리는조언입니다. 자신을칭찬하고, 다른사람들의칭찬을들을만한일을많이하셔서뿌리깊은나무가되시길바랍니다.   9.19글은음식입니다
나름오랫동안글을써왔습니다. 그동안제글에대하여여러분이여러가지평을주셨습니다. 저는글은음식이라고생각합니다. 음식이몸에영양을주는것이라면글은마음의음식이라고요. 그래서나름영양가있는글을쓰려고노력하였습니다. 그런데가끔음식타박하듯이글에대한타박을들으면열받습니다. 주부들은아실것입니다. 음식타박하는사람들이얼마나얄미운지. 그래서때로는“먹기싫음먹지마.” 하는심정으로“읽기싫음읽지마. 내카페에서나가.”하는으름장을놓은것입니다. 나름소신과노력을기울인것인데잔지식으로칼을들이댈때면맞장떠서개망신시키고픈마음이울컥하곤합니다.  그렇다고비판을거부하는것은아닙니다. 정말로아그렇구나하는비판을들을때는고마운마음이듭니다. 우야동동TV 프로에서셰프들의모습을보면서글의셰프로서유명한셰프가되기위해노력해야겠다는생각이듭니다. 많은사람들에게영양가있는글, 정신적음식을만들기위한노력...... 더공부해야지요.추신: ‘너나잘해’ 4권, 5권을다시보니영마음에안드는내용들이많아서다시교정해서책을낼것입니다. 이천원짜리지만제이름으로내는것인지라이미출판된책들은폐기처분하기로하였습니다. 불량식품이유통되면안되니까4권과5권을사가신분들은새책이나오면헌책을가져오셔서바꾸어가시기바랍니다.   9.20냄비근성
간혹우리민족을비아냥거릴때냄비근성을가진민족이라고합니다. 쉬뜨거웠다쉬식는냄비처럼어떤일도잘잊는다는거지요. 한마디로말해서생각없는민족, 무뇌아들이란놀림입니다. 그렇다면우리가왜그런성향을가지게되었는지도생각해보아야합니다. 사람의마음은생존하기위한쪽으로만들어지기때문입니다.  우리나라는작은섬입니다. 일본보다더작은한반도의반쪽에서우리는살고있습니다. 그런데이작은땅에서수많은사건들이터졌고, 수많은사람들이죽었습니다. 하나를정리하고상처가아물기도전에또다른사건이터지고, 심지어지금은남북이전쟁촉발직전의상태로대치중입니다. 이런상황속에서는심리적과부하가걸리기마련입니다. 편한날이없다는것입니다.  이런때무의식은생존기제를발동합니다. 조속한망각. 잊어야살수있기때문입니다. 이런상태를냄비근성이라고난도질하는사람들은속편한사람들입니다.   9.21믿음이깊어지려면 믿음이깊어지려면어떻게해야하나요? 피정을들어갔던수도원의어린수녀가한질문입니다.  많은분들이믿음에대한부담감. 강박관념을가지고삽니다. 길가에서“믿쉽니다”라고외치는사람들을볼때에는‘제정신이아니네.’하면서도한편으로는‘대단하다.’하는생각이드는것은믿음에대한열등감이원인이지요.
그런데많은분들이믿음에대하여왜곡된생각을가지고힘겹게신앙생활을합니다. 믿음은어떤일이일어나도하느님을신뢰하는것, 추호의의심도하면안되는것입니다. 그러나이런생각들은사람에게부담감. 자기비하감만을만들뿐진정한의미의믿음을주지는못합니다. 믿음은하느님을보고싶어하는마음입니다. 그렇다면하느님이보고싶어지려면어떻게해야하는가? 하느님과수다를떨어야합니다. 수다가바로기도입니다. 친한친구와전화하는사람들은시간가는줄모릅니다. 그리고그런통화를하는친구는전화기를놓자마자보고싶어집니다. 서로간에감정적인통교를하였기에보고싶은마음이드는것입니다. 이처럼기도도믿음도마찬가지입니다. 부담없는수다와같은기도가하느님을보고싶은마음이들게하고, 하느님에대한신뢰감을갖게하는것입니다. 기도가잘안되고, 하느님이어렵다고하는분들은믿음에대한개념을바꾸셔야합니다.   9.29피정과해독기간 피정의가장짧은기간은삼일피정이라고합니다. 왜삼일인가? 인터넷중독자를치료하는전문가들의말로는중독자들을치료하는최소기간이삼일이라고합니다. 어떻게치료하는가? 간단합니다. 아무것도없는곳에서그냥삼일간지내게하는것입니다. 소위해독기간이라고하는데, 이삼일간일어나는금단현상을잘견뎌야해독이된다고합니다. 이것은신앙인들도마찬가지입니다. 우리도TV, 신문등
등의것들에중독되어살아갑니다. 집에들어오자마자나도모르게리모컨을잡는것이그것을입증합니다. 그래서이런중독을해독하려면피정을해야합니다. 프로그램이있는피정이아니라아무것도없는곳에서아무것도하지않고, 기도와묵상만하는피정을해야마음을오염시킨정서적유해물질이빠져나간다는것입니다. 사제들의피정이아무것도없는곳에서오로지기도만하는것은이런해독의기간을갖기위함입니다.   9.30행복불안증 요즈음행복에대한이야기들이분분합니다. 어떻게살아야행복한건지심지어는행복지수까지만들어서행복감을숫자로확인하려고합니다. 물론사람이행복을찾으려는마음은당연합니다. 불행하려고인생을사는사람은아무도없기때문입니다. 그러나지나치게행복에집착하게되면역현상이생깁니다. 자신이행복한지아닌지를따지다보면소위행복불안증에걸리는것입니다. 행복한때에도지금의행복이사라질까전전긍긍하고, 늘다른사람과자신의행복을견주다가신경증에걸리기도합니다. 그래서요즈음은행복이란말보다건강한삶이란말에더힘이실립니다.  건강한삶을만들기위해서는우선인생이내마음대로되는것이아니란사실을받아들여야합니다. 대부분의우울한사람들이가진증상, 자신이세상에서가장불행한사람이란자의식은세상일이자신의뜻대로되지않는것에대한분노가원인이기때문입니다. 이런사람들은심리적우울감을
겪거나혹은복통. 만성피로등등의신체질환까지겪습니다. 두번째는인생의단맛만을고집하지말고여러가지맛을보려는열린인생을살아야합니다. 인생의어떤한가지맛을고집하는것은편식하는아이와같아서심리적으로영양결핍이생깁니다. 결론은인생의희로애락에마음을열고사는사람이가장건강하고바람직한사람이란말이지요. 그게쉽지않은게문제지만.   10.2밥맛없는사람들 밥상은참으로많은의미를갖습니다. 같은밥상에서식사를한다는것은상대방과내가격의없는사이임을보여주거나상대방에게호감을가지고있음을보여줄때입니다. 즉밥상은밥맛나게하는사람들과의교류를위한장입니다. 회의장의책상은회의가끝나면관계가끊어지지만, 밥상의관계는다음을기약하고좋은기억을유지합니다. 주님께서열두제자와마지막식사를함께하신것, 그리고그만찬이성체성사로제정된것은의미있는일입니다.  그런데가끔은밥맛을잃게하는사람들을만날때가있습니다. 상대방의이야기는듣지도않고자기마음대로말하는사람. 혼자만정의로운척하면서장광설을늘어놓는사람, 식사시간내내지루하고진지한이야기만늘어놓는사람, 함께이야기하지않고듣지도않고구석에처박힌것처럼구는사람...... 다음에는같이밥먹고싶지않은사람들입니다. 다른사람들이식사나하자고초대하는사람들은건강한사람들입니다. “그사람이오면밥맛없어.”하는소리를듣는사
람들은불행한사람들입니다.   10.4일곱가지복 노인분들을보다보면인생에서필요한것이무엇인지보입니다. 일곱가지의복. 첫째는건강의복입니다. 건강을잃으면아무리돈이많아도, 아무리친구가많아도그저방안에서아픈몸을추스르며있어야합니다. 두번째돈입니다. 돈이없으면어디에갈수도, 아무것도할수가없습니다. 움직이면돈이란말처럼노인이되어서도여전히돈은필요합니다. 세번째일입니다. 사람은놀기만할수없습니다. 작은일, 사소한일이라도할때마음이나몸이건강합니다. 네번째는취미입니다. 취미가없는사람들은인생이회색지대입니다. 다른사람과어울리지도, 혼자서시간보내기도어렵습니다. 다섯째, 성격이좋아야합니다. 아무리돈이많아도성격이좋지않으면다른사람들이받아주지않습니다. 여섯째, 친구입니다. 친구가없는사람들은인생의후반부에들어서면서더외로움을탑니다. 특히직장에서대우받던사람들일수록친구가소중함을퇴직한후에느낍니다. 마지막으로종교입니다. 노년에들어서종교없이, 영적인영역에대한관심없이사는사람들은철딱서니없는노인네란소리듣기십상입니다. 하이고, 참으로노인스럽게산다는것이쉽지않습니다. 이일곱가지는한순간에얻어지는것이아니라긴시간동안준비해야하는것이니지금부터라도잘챙기시길바랍니다.
10.7마음찡한이야기- 퍼서나르세요 서울양천구신월동시장에서생긴일. 아우디승용차와손수레의접촉사고. 할머니와7세손자가손수레를끌고가다가주차해놓은아우디에흠집을입혔다. 할머니는망연자실, 손자는울먹거리는데. 할머니의손수레에는콩나물과바나나몇송이뿐. 사람들이모여들고, 그중한학생이차주에게절화를걸어연락하고사정이야기. 그런데연락을받고찾아온차주와그아내는할머니에게고개숙여사과를했답니다. 골목길에주차해서통행을방해해서죄송하다고책임은전적으로자신들에게있다고요.  헐... 세상에아직도이런사람들이있다니. 글을읽으면서마음이짠하고살맛이나는기분입니다. 신문, TV를볼때마다우리나라는온통시벌놈들하고진상들천지인줄알았는데, 이런사람들이있어서아직은우리나라가살만한나라입니다.   10.10
획일적인삶의강요는폭력이다 회사나종교나획일성을강요하는곳들이있습니다. 기도는이렇게해야하고, 앉는자리는여기여야하고하는식으로
선택의여지없이획일적인것을요구하는곳들. 이런곳에서는삶의효율성을가질수가없습니다. 심리학자들의심리실험. 직장인들을같은사무실에서로다닥다닥붙여서일을하게하였는데, 집중도가떨어지는것은물론피로도가높아서일의효율성이떨어졌다고합니다. 사회건종교건획일성을강요하는것은사람을성장시키기는커녕심리적피로도가높아지게해서결국마음이멀어지게합니다. 사람은자신만의공간과자유로움을가졌을때가장역동적인삶을산다고합니다. 자신이머무는자리가축사인지아니면자신만의공간인지가사육되거나혹은양육되는지를결정한다고하지요.   10.12별별사람들 보좌신부시절의주일학교교사들을오랜만에만났습니다. 이십대의초롱한얼굴들이어느덧오십줄. 그러나마음에대한설명을깊은눈으로귀담아듣는모습들을보면서제가다시삼십대의보좌신부시절로돌아간듯했습니다. 몸은피곤하지만마음은흐뭇. 얘기내용을잘알아듣고공감하는사람들을만날때만큼기쁜일은없습니다. 내가아는모든것을나누어주고픈마음. 반면도무지말귀를못알아듣고딴소리나하는사람들은참으로사람을지치게합니다. 주님께서알아들을귀있는자알아들으라하신짜증스러움이이해가가는것입니다.  10.13
진정한걱정은 걱정하지말라는말들을많이합니다. 그러나요즘같이불안한시대에걱정하지말라는말은무책임하게여겨집니다. 경제적으로어렵고사회적범죄로인하여마음이불안한시대에걱정은어쩔수없이하게되는것입니다. 그런데걱정을하더라도제대로해야합니다 걱정은두가지가있습니다. 걱정해서해결될것과걱정해서도해결이안되는것들. 이중에서내가해결할수있는걱정거리를우선순위에두고해결을위한노력을하는것이중요합니다. 걱정해서안되는것들은? 하느님께맡겨야합니다. 그래야쓸데없는짐을머리에지고가는우둔함에서벗어날수있습니다. 우리가정말로걱정해야할일은앞으로무엇을먹고살것인가하는것보다앞으로내가다른사람들에게필요한존재가될것인가하는것입니다. 아무리가진것이많아도아무도나를필요로하지않는다면, 아무도나를친구로삼으려하지않는다면고독하고힘겨운노년을보내다가소리없이죽을것이기때문입니다.    10.15선택 사람은끊임없는선택속에서살아갑니다. 그런데어떤이들은건강한선택을하는데반해어떤이들은늘결과가좋
지않은선택을합니다. 왜그런가? 사실사람은늘건강한선택을하기어렵습니다. 마음이여러가지콤플렉스와상처들, 결핍욕구들로인하여현실을바로인식하기어렵기때문입니다. 특히성장과정에서심한심리적외상을입은사람들은그런현상이더심합니다. 우리가마음공부를해야하는것은바로이런이유에서입니다. 마음이아물어야바른선택을하기때문이지요.   10.17멀리있지않은죽음 판교에서어이없는사고로죽음을맞은사람들. 그들은갑작스럽게마치쓰나미처럼덮쳐온죽음앞에서무슨생각을했을까요? 그들의죽음을생각하면도대체이게무엇인가, 왜이렇게허무한죽음이생겨야하는가하는생각이듭니다. 그러나그들은그나마알려진경우이고, 소리없이죽음의뒤안길로사라진사람들은또얼마나많은지요.  우리는죽은이의명복을빌고슬퍼하지만, 그죽음이언젠가는내게도덮쳐올것이란사실은잊고싶어하고묻어버리고싶어합니다. 죽음이두려울수록삶에대한심한집착을갖습니다. 문제는죽음이란현실을외면할수록우리삶은땅에발을붙이지않는허공에뜬삶을살게됩니다. 그렇기에이웃의죽음을남의일로만생각지말고내일처럼생각하라하는것입니다.   10.19스트레스는
스트레스의정도는사이즈가다다릅니다. 마치파도의크기가다른것처럼. 따라서대응방법도달라야합니다. 작은것은생각바꾸기, 긍정적인생각하기같은방법으로해결이됩니다. 그러나커다란스트레스를그런방법으로바꾸려는것은마치쓰나미를벽으로막아보겠다고하는것과같습니다. 그런때에는무조건피해야합니다. 그리고긍정적이건부정적이건아무생각, 어떤생각도하지말고자연속에서쉬어야합니다. 왜냐하면긍정적인생각역시스트레스에근거한것이기때문에그렇습니다. 그런여유가없는분들은친구와무한수다를떠는것이좋습니다. 긍정적인생각가지기는좋은방법이긴합니다. 그러나이방법은훈련기간이필요하고몸에배일시간이필요합니다. 따라서훈련양이부족한분들은억지로긍정적인생각을하려고하지말고산속으로줄행랑을치시기바랍니다. 쓰나미가올때는줄행랑이최고입니다.   10.25안달복달 마음을강하게만들려면어떻게해야하는가하는물음을받곤합니다. 아직도새가슴인제가답을하기는그렇지만, 그래도제경험을빌려서말하자면마음공부는온몸으로하는것이라고말하고싶습니다. 인생이란항해길을작은배를몰고가는사공처럼그렇게온몸으로해야하는것입니다. 수많은험한파도를겪어낸사공들은책상물림들과는비교할바없는도인들인것입니
다. 사람을피해서산속으로, 사막으로가지마십시오. 그것은말로는세속을피해서도를닦으러간다고하지만단순한도피행각에지나지않습니다. 사람의마음은사람이란감정의파도속에서단련되고강해지는것입니다. 사람들속에서그것도수없이많은감정의파도속에서도초연하게머무는사람이야말로흔들리는배안에서불안에떠는사람들과는달리편안하게바다를바라보는사공같은마음의힘이강한사람인것입니다. 불안한꿈만꾸어도심하게흔들리고, 작고사소한일에도마음이안정을갖지못하고전전긍긍하는사람들, 시도때도없이다른사람들에게기도를청하고, 심지어는점집을제집처럼들락거리는사람들은그런불안장애를극복하기위해서라도사람의파도안에자신을던져놓고견디는훈련을해야합니다. 그렇지않으면평생다른사람들을피곤하게만드는다른사람들의기피대상자가될것입니다.   10.26사람은 사람의성장환경은몇가지로나누입니다. 집이부유하고부모가심리적으로건강한집안. 집은부유한데, 부모가심리적으로문제가많아서집안이불안한집안. 집은가난한데, 부모가심리적안정감을갖는집안. 집도가난한데부모도병적이어서집안이불안한집안. 이중에서최악은네번째입니다. 이런집안에서자란아이들은마음의상처뿐만아니라여러가지병적인콤플렉스
때문에고달픈인생을살아야합니다. 이런성장과정을겪은사람들을위해서주님은말씀하십니다. “짐지고무거운자내게로오라. 나너희를쉬게하리라.” “ 구하라받을것이요, 청하라얻을것이다.” 마음뿐만아니라살림도여유가있어야마음의상처가아문다는것을잘아시기에이런말씀을하신것입니다. 심리적으로막바지에다다른사람들은대개마음의상처가깊은데다그상처로인하여마음이피폐해진사람들입니다. 이렇게극심한상태에놓인사람들은사람이기를포기하는경우가종종있습니다. 그래서다른사람들을경악하게하는범죄행위를저지르기도하는것입니다. 정부가복지정책을해야하는이유, 가진사람들이자선을해야하는이유, 교회가가난한사람들에게신경을써야하는이유가바로여기있는것입니다. 사람의욕심은끝이있습니다. 어느정도수준의욕구가충족되면그이상은원하지않는다는것입니다. 옛말처럼배부르고등따시면임금도부럽지않다는것이지요. 그래서내마음이채워질때까지나를위한소유행위는지속되어야합니다. 특히어린시절상처가많은분들은...... 사랑을배부르게먹어야합니다.    10.27
기도하는공동체 기도하는공동체가갈수록더절실하게필요해지고있습니다. 요즈음실종자사건이사회적문제가되어가고있습니
다. 그런데실종자들이장기매매대상이된다고하더군요. 전에는인신매매단들이젊은여자들을팔아넘기는수준이었는데, 이제는남녀구분없이젊은아이들을대상으로장기매매를위한강제납치사건이빈번하다고합니다. 사람이살려고다른동물들을때려잡아먹던것이이제는돈을벌려고다른사람들을때려잡는사악한범죄집단이생긴것입니다. 이런사악한범죄의뒤에는돈에대한집착이있습니다. 그리고그집착의뒤에는망가진영혼, 사악한영혼이있고, 그뒤에는그런영혼들을노예로삼은사악한존재가있습니다.     오랜옛날교리에는마귀에대한언급이많았습니다. 그러나그런이야기들은귀여운수준일뿐, 성수몇방울에나가떨어지는그야말로허당수준의마귀론이었습니다. 그러나작금의사탄은그위력이엄청납니다. 수많은사람들을천민자본주의라는굴레안에가두고노예로만든현대의사탄. 그악한존재가기승을부리고있습니다. 여러가지술수를부리면서돈이되는것이라면무엇이라도하게만드는, 사람의영혼을피폐하게만드는천민자본주의가세상을오염시키려고뱀의꼬리를휘젓고있습니다.  세월호사건은그뒷배경에이런사악한영혼들이숨어있는것입니다. 영혼이망가져가는사람들이늘어나면그사회가외견상발전하는것처럼보여도사람을팔아먹는범죄행위가끊임없이일어나서그공동체를지옥으로만듭니다.  우리아이들이이런사회에서살지않도록기도하는공동체, 사람을존중하는공동체를만들기위한최선을다해야할것입니다.
나의영혼은지금어디로흘러가고있는지......   10.28요즘의나 올해환갑. 나이든기분이확실히느껴지는것은현직에서활동하는사람들이이제는동생뻘들. 내친구들은퇴직한세대??? 그러나저는나이든것이좋습니다. 이전에는사제라는입장에서신자들을대했는데, 지금은형의자리, 오빠의자리에서동생들을보듯이대합니다. 집에서장남에장손이었기에이런자리가낯선것이아니라시간이갈수록날이갈수록더편해져갑니다. 오래전감옥같았던집안에서늘내가슴을욱죄이던아버지의그늘에서도망하기위해서그야말로야반도주하듯이신학교로도피하였습니다. 내인생을갖고파서...... 그리고오랜세월장남이집을버리고이기적인선택을했다는죄책감에시달렸습니다. 고생하는어머니와착한동생들을버리고나하나살려고도망했다는죄책감.  그리고또한참의시간이지나사제가되어다시장남의자리에서있습니다. 성모께서제게과거의일에대한죄책감을덜수있는기회를주신것입니다. 더욱이상담소를맡겨주신것은제게는큰보속의기회. 남들은땡전한푼안생기고머리아픈사람들만보는게무슨낙이냐, 본당에나가는것이좋지않으냐하지만, 저는저의어두운과거를속죄하고보속하고동생들에게못다한것들을채워주기위해서라도이자리에머무는것이행복합니다. 제가필요한사람들에게필요한존재, 형과오빠의역할을하는것만으로도
행복합니다.    10.30방랑시인김삿갓 죽장에삿갓쓰고방랑삼천리. 흰구름뜬고개넘어가는것이어데냐. 열두대문문간방에걸식을하며술한잔에시한수로떠나가는김삿갓. 이노래는지방강의를갈때마다흥얼거리는노래입니다. 상담을공부하고처음강의할때무수한비난과욕을먹었습니다. 복음적이아니란말부터미친놈이란비난까지거의십여년이상을...... 그러나저는제가깨달은것이성모께서주신것이었기에개의치않고저를이해해주고공감하는이들이불러주는곳이라면어디든달려갔습니다. 심지어싸구려취급하는모욕을당하면서까지...... 그렇게다니면서제마음을달랬던노래가방랑시인김삿갓이었습니다. 이제는교회안에서제법인정받는자리에있게되어예전같은수모는당하지않고살게되었지만그래도가끔은흥얼거리면서지나간기억들을더듬곤합니다. 죽장에삿갓쓰고전국을다니는홍삿갓ㅋㅋㅋ  10.30
우야꼬 요즘TV에자주나가면서생긴현상. 일면식도없는분들이저를잘안다고혹은개인적으로약속했다고하면서상
담소를찾아오십니다. 신경쇠약인분들이지요. 그런데설상가상왜자기를안만나주는거냐고땡깡을피우는사람들까지생겼습니다. 진상들이지요. 그런분들땜시상담소에일정한시간에나가는것이더어려워졌습니다. 예전에스토커에시달린경험이있는지라. ㅋㅋ 저때문에애꿎은직원아지매만시달립니다. 박봉에진상손님들까지치르느라. ㅋㅋ 10.30외로움 시월의마지막밤. 거리마다노래가넘쳐나고있습니다. 젊은시절밤거리를비맞은개처럼걸으면서서울이많은건물과사람들중에내가들어갈곳, 나를반겨줄이없다는현실에지독한외로움에찌들었던기억이납니다. 그외로움이사실은무기력함을감추기위한것이었음을아는데는참으로오랜시간이걸렸습니다. 외로움의가장좋은처방은나를필요로하는사람들, 나를기억해주는사람들이많아지는것입니다. 그러기위해서는사람들에게무엇이필요한지를알아야겠지요.  제가선택한것은제가가장잘아는것. 온몸으로공부한것. 심리치료였습니다. 아직도공부할것이첩첩산중이지만그래도나의작은소리가길잃고헤매는사람들에게작은등대처럼도움되기도한다는사실이나의외로움을사라지게하고내삶에기운을북돋아줍니다. 없으면아쉬운사람, 없으면절대로안될사람이되십시오. 그러기위해서공부에서손을놓지마시길바랍니다. 삼
년이면서당개지만, 십년만하면나름자기소리가생기고이십년이면그분야의고수, 삼십년이면달인이됩니다. 저처럼외로움이란파도에휩쓸려서수십년을허송세월하지마시길간곡히당부드립니다.   10.31간절함이스승 가끔사람마음을잘본다는, 상담을잘한다는이야기를듣곤합니다. 그리고어떤책을봐야되느냐는질문이이어집니다. 칭찬은고맙지만저는아직도공부가모자란사람입니다. 그리고제가하는공부는주님의말씀을심리학적으로부연설명, 즉주해하는데초점이맞춰져있어서일반심리치료와는내용이다릅니다.  어떤책을봐야되느냐...... 병원생활을오래한환자들은절반이의사라고합니다. 자기병을고치려고혼신의노력을기울이기때문입니다. 감옥생활을오래한죄수들은절반이법관이라고합니다. 형기를줄이기위해법에대해열공하기때문이라하지요.  이처럼심리치료역시가장좋은교재는간절함입니다. 예컨대불안한마음을고치려는간절한바램을가진사람들은눈에불을켜고책방을뒤지고, 좋은강의, 멘토를찾아전국을헤매는수고를아끼지않습니다. 그런간절함이마음을건강하게하고, 다른사람마음을치유하는힘을갖게하는것입니다. 그래서저는오늘도초심의마음으로고수들을찾아심리학계라는무림을뒤지고다닙니다.   11.01
약한자의나라 마더데레사수녀님. 인도캘커타시장한복판에서기도하시던믿음과희생의대명사. 지금은성인이되셨고, 수많은젊은이들의멘토가되신분. 그런데그분은평소에누차자신의마음의차가움에대하여토로하셨다고합니다. 더욱이하느님께서자기를버리신것같은불안감에시달리기도하셨다고합니다. 그런데우리는그분의약함의고백을들으면서그분을우습게보기보다동병상린의정을가집니다.  풍랑속에서불안에떨던제자들은우리들의자화상이자모든사람들의내적상태를상징합니다. 이런우리를통하여하느님께서는약한이의나라를세우고자하십니다. 약하기에하느님이필요하,고약하기에서로의지하기때문입니다. 이것이하느님나라의역설입니다.    11.2기억의용도 사람은누구나과거의기억을가지고있고, 그기억들에의존해서삽니다. 좋은기억, 즐거운기억들은힘든지금을살아가는데큰힘이됩니다. 그러나우리가가진기억들이좋은것만있는것은아닙니다. 생각하면마음아프고후회되는기억. 생각하고싶지않을정도로쓰라린기억. 생각하면풍랑을만난배처럼나를혼란에빠뜨리는기억...... 혹자는그런기억들을다잊고살라고조언하기도합니다. 그러나
이런기억들이묻어버린다고없어지는것도아니고, 없애야하는것들도아닙니다. 불에덴기억을가진아이들이불을조심하듯이과거의아픈기억들은내가어디로걸어가야할지, 무엇을선택해야할지현실적인감을제공해주는자료의역할을합니다. 그러나한가지주의할것은과거의아픈기억이나를압도할때는섣부르게꺼내서는안된다는것입니다. 그런행위는마치광견병에걸린개를보신탕으로쓰겠다고우리에서꺼내는것과같습니다. 그런기억들은전문가의도움을받아서순화시키고잘다루는훈련을받아야합니다.   11.03미생 요즘드라마‘미생’에푹빠져있습니다. 심리치료를공부하면서허구적인것보다현실적인작품들이당겨서우리드라마는거의안보고미국범죄드라마를주로보아왔는데, 회사안의치열하고비열한모습을적나라하게묘사하는모습이보기좋고, 임시완이라는어릿한연기자의모습이젊은시절의제모습을많이닮아서, 미생마로살던제모습이어른거려서, 하루하루가힘들었던과거가떠올라서짠한마음으로보고있습니다. 세상이힘들면사람들은세상을더깊이들여다보려는것이아니라없는척외면하고, 다른곳을바라봅니다. 그런사람들의욕구에맞춰서언론매체들도허구적작품을만들어내고요. 그래서사람들을바보로만드는바람에바보상자
란소리까지들었는데...... 미생을보면서이제후진성을벗어나려나한가닥기대를가져봅니다.   11.4존재감 마왕신해철아오스딩. 젊은나이에갑작스런죽음을맞은그의사인을두고많은이들이안타까워하고있습니다. 매일신문과TV를채우는그의기사를보면서사람의존재감이란무엇인가에대하여생각해보게됩니다. 많은이들이힘든시절에그의노래를들으면서위로를받았다고합니다. 한시대의멘토역할을한것입니다. 사람의존재감은죽은후에더확실히알게되는데신해철현제가그것을보여준것입니다. 사람의존재감은어떻게드러나는가? 왜그많은사람들중에서일부만이존재감을갖는것인가? 사람이존재감을가지려면몇가지조건을갖추어야합니다. 첫째는대중성입니다. 본인자신이대중적인정서를가져야한다는것입니다. 물과기름처럼대중속에섞이지못하는사람들은기름한방울만큼의존재감밖에는못가집니다. 두번째는헌신성입니다. 대중을물건을팔기위한고객으로삼는이들은이미장사치의속성을가졌는지라정서적친밀감을갖기어렵습니다. 세번째는자기삶에대한열정입니다. 남들이알아주건말건자신의신념을따라자기마음을따라활화산처럼자신을태우고사람들에게감동을선사합니다.
이세가지조건을얼마나충족시키는가에의해서그의존재감의크기가정해집니다. 우리나라정치인들이죽도록욕먹는것은이세가지를벗어나서자기표만쫓아다니는마치뼈다귀쫓는개처럼살아서그런것입니다.   11.4소견 본상담소에서는심리검사를하지않고있습니다. 이유는두가지. 인턴상담자들이라포형성-대화를통한친밀감형성훈련을가지게하려는것입니다. 두번째는찾아오는분들을환자가아닌가족처럼여기게하려는목적입니다. 상담자들은내담자들에게내적인부모역할을해야합니다. 정신과를찾은분들이한결같이말하는불만은자신들을환자로만보더라는것입니다. 그런데일부상담가들도그런모양새를흉내내려합니다. 물론단시간에일정증상을치료하려면그렇게하는게좋지요. 그런데문제는그런처방은겉으로드러난증상을일시적으로치료할뿐재발가능성이높다는것입니다. 부모와의관계에서생긴상처는긴시간의따뜻한대화, 가족적인환경안에서만치유가됩니다. 수술대가아닌가정이상담소란것입니다. 그래서남들이야무엇이라하건상관없이제방식대로운영할생각입니다.   11.4나때문에죽은동생 평화방송“따뜻한동행”. 자살한동생때문에상담을청한자매. 사십중반에기대주였던남동생이자살하고난후되
는일이없다는...... 옷가게를하는데손님들이싫어하는옷만갖다놓는다는자매. 가족들은너때문에동생이심약해서죽은거라고하면서등돌리고, 그럴리가없다고생각하면서도자신이되는일이없다는자매. 잔인한가족때문에심한죄책감을가진케이스. 죽은사람에대하여죄책감이심한경우무의식으로자기처벌을합니다. 그래서자기스스로장사를망치려고이상한옷을사오기도하는거지요. 심지어는건강에해로운일들도저지릅니다. 일종의자해행위를하는것입니다. 그자매의죄책감을덜어주려고자매에게막내동생이앞에있다고생각하고, 이름을부르고, 하고싶은말을해보라고하였습니다. 잠깐망설이다가‘누구야......’ 부르더니통곡을하면서마음에담아둔말을쏟아내었습니다. 듣고있던방송국스텝들도모두눈물이글썽...... 시간때문에끝까지마무리못해준게아쉽지만작은도움은되었을듯싶어서기쁩니다.   11.5정서적지지자들의중요함 일부종교인들이가진것을버리라고합니다. 심지어는세상도버려야한다고강조합니다. 이분들은주님께서그렇게살라고하셨다고말하고, 그산증인으로프란치스꼬성인을손꼽습니다. 실제로우리초대교회에서는이런말을따라서모든것을버리고사막으로들어간이들이많았습니다. 세상과세속을동일시하고모든것으로부터멀어지기위한삶을선택한것입니다.
그러면정말주님께서는모든것을멀리하고오로지독불장군식으로사셨는가? 천만의말씀입니다. 주님께서는당신이쉬는곳을나자로의집으로하셨습니다. 그곳에는주님을존경하는마르타와마리아자매가있었고요. 주님을항상따르던마리아막달레나가있었지요. 주님의가르침을따르려는제자들도있었고요. 어머니와여인들은시중을들었다고합니다. 주님께서는집과소유물만없었지정서적인재산은가졌던분이십니다. 프란치스꼬성인은어떠하셨을까요? 프란치스꼬성인역시주님처럼당신을따르는여인이있었습니다. 글라라성녀지요. 두분은영적대화를나누는상대였고요. 또한어린시절부터자란아시시에는지인들이많았습니다. 프란치스꼬성인역시소유물은없었지만정서적지지자들은많았습니다.  가진것이없어도나를지지해주고격려해주는사람들이많은사람은정서적으로건강합니다. 주님께서이웃사랑을강조하신것은, 바로정서적지지자들의존재가얼마나중요한지를아셨기에그런정서적지지자들을많이모으라는메시지를주신것입니다.   11.5마음의상비약 산업현장에서는몸을다친것을중요시하고, 다친사람에게는산재에따른여러가지혜택과치료를해줍니다. 그러나마음을다친것에대하여는아무런대책도보상도없습니다. 감정상한것은소위속상한것은눈에보이지않기때문입니다. 피도안보이고, 상처도안보이고, 본인만괴로
워하니남들이보기엔별거아닌것같기에무책임한위로의말들만합니다. 참으라고, 잊으라고, 세상사는게다그렇다고...... 이런말도안되는조언을마치만병통치약인양뇌까립니다. 자신은그런방법으로모든걸다이겨낸양...... 누차말하지만사람의마음은여리고약하기이를데없습니다. 따라서몸보다마음의상처는더시급하게치료를해야합니다. 몸의상처는자연스레아물기도하지만, 마음의상처는아무리긴시간이지나도치료해주지않는한피가멈추지않습니다. 요즘뒤늦게감정노동자란단어가언론매체에올랐습니다. 감정상하는것이얼마나위험한지뒤늦은각성을한것인듯...... 속상해서자살하는사람들이늘어나는요즘, 약으로모든걸해결하려는요즘그런방법의한계가보이고, 그보다는가정과친구와종교가그어떤것보다가장좋은힐링효과가있음을새삼느끼는시대입니다. 마음상하는일들이많은작금에마음상하는것을예방하기위하여, 상한마음을치료하기위해가정과친구그리고내마음에드는종교를상비약처럼잘챙기시길바랍니다.11.7
자기문제를본다는것의의미는? 자기문제를본다는것이갖는의미는무엇인가? 대화를하다보면자기문제는뒷전으로하고, 다른사람의문제는
입에침을튀면서하는경우를봅니다. (저도예외가아니지만) 그런경우들으면서공감이되면다행인데, 그렇지않은경우상당한피로감을느낍니다. 아무리옳은말이라할지라도지나치게비난하는말은들으면서피로감이밀려옵니다. (그런의미에서제자신을많이반성합니다. 다른사람의감정은아랑곳없이제감정에쏠려서심하게말을한경우가많아서입니다.)  얼마전꽤연세든분과대화를나누게되었습니다. 그런데이분이당신의결점을말한것에대해서는길길이뛰면서하염없이다른사람들에대한욕을하는것입니다. 들으면서피곤함을느낀것은물론이고, 입에서나오는똥물이나에게튈까봐조심하게되더군요. 헤어지면서‘어, 저양반다시보고싶지않은사람일세. 어떻게저렇게고약하게늙었을까?’하는생각이들더군요. 자기문제를보는사람들은자신의문제로다른사람들을즐겁게합니다. 자기문제를다루는사람들은그야말로내면의여유를가진사람들입니다. 나이들어가면서마음공부를더깊이해야하는이유를처음보는입이거친노인분을보면서새삼깨닫습니다.   11.9
길을찾는사람들 인생이란무엇이냐고저에게물으신다면길을찾는과정이라고말하고싶습니다. 제인생자체가길을찾는과정이었
기에제나름의답은그것입니다. 젊은시절멘토도친구도없이혼자서그냥허우적거리면서길을찾아헤매었습니다. 때로는책에서때로는여러종교인들을만나서길을물었습니다. 그러나어느곳에서도시원한답을만날수가없었습니다. 그러다가길을찾기위해서신학교를들어갔지만여전히오리무중안개속을더듬어가기는마찬가지였습니다. 그러던중에길을잘못들어서절벽아래로굴러떨어지기도하고, 그길없는곳에서올라오느라허우적거리기도하고.   그러다가우연히심리치료라는길, 마음공부라는길을만난것입니다. 사람마음에대한, 내마음에대한이야기를들으면서저는길을보았습니다. 그렇게도뿌옇고어두웠던길이조금씩보이기시작했습니다. 목마른나그네가물을만난것처럼벌컥벌컥심리학책들을물처럼들이마셨습니다. 배가터질정도로. 해갈이되어가면서제가가는길도정상을향하는길로접어들었습니다. 그렇게정신없이길을따라가다가가끔은숨을고르려고앉아서걸어온길을돌아보니, 길도없는빽빽한밀림을간신히헤치고나온과거의정경들이선하게보였습니다. 그제사제몸을보니상처투성이, 그러나마음은기쁘기만합니다. 아직도가야할길이멀었지만산과산정상사이로놓인소롯길이보이니가는길이그리겁이나지도않습니다. 제나이육십. 이제환갑봉이란봉우리에올라섰고, 다음산은칠순봉, 팔순봉, 주님이허락하신다면구순봉까지...... ㅋㅋㅋ한숨을돌리고나니제눈에아직도밀림속에서길을찾는사람들이보이더군요. 그래서지금의저의성소가이렇게글로강의로사람들에게길을알려주는것이된것입니다. 산꼭대기에서아래있는사람들에게소리치면서길을알려주는일이제성소가된
것입니다.   11.13화려한연장전 KBS의“강연100℃”란프로그램. 유명인이아닌서민들의성공담을소개하는자리. 출연한분들은한결같이화려한연장전에대한이야기를합니다. 포기하고싶고죽고싶은때에도살아야한다는의지로힘든시기를버텨낸사람들은화려한연장전을맞는다는공통된고백. 특히껌팔이소년에서성악가로거듭난최성봉청년의이야기는듣는사람의마음을울컥하게하고감동스럽게합니다. 그청년이주는조언은간단합니다. “살아야합니다.”라는...... 저역시젊은시절자살충동에몹시시달렸습니다. 가진건없고, 할줄아는것도없고, 멘토도친구들도없었던춥고외로운긴시간. 매일의시간은고역이었습니다. 하루를보내는것이얼마나힘들던지....... 그런의미없는생을마감하고픈충동에몹시시달렸습니다. 그런데도죽지못한것은마음깊은곳에서울려오는외침. ‘이대로죽을거냐?’하는외마디외침. 어디서나오는소리인지알수없었지만, 그소리에떠밀려서힘겨운등반같은삶을버티고또버텨내었습니다. 그리고거짓말처럼찾아온화려한연장전. 인생오십후반부에찾아온꿈같은기회들.   버티기만해도인생을풍요하게만들수있구나하는체험을하면서그때부터자신있게말합니다. “사세요!” “버티세요!” “화려한연장전이코앞에있습니다.!”라고.   11.16
저의성소 많은분들이제가무슨도인이나대단한상담가인것으로오해하고계십니다. 저는해외유학파도박사도아닌그야말로스펙이별로인내세울것별로없는사람입니다. 단지인생경험-그중에서도성공경험보다실패와좌절, 무기력그리고말귀를못알아들어서저지른수많은잘못으로인하여심리적연옥과지옥사이를수없이오고간경험이많다는것뿐. 하자도많고문제도많은평범한신부에지나지않습니다. 벌써나이육십이되었건만지금도여전히답을찾아헤매고있는중이고, 욕구와이상사이에서흔들리며가는작은배에지나지않습니다. 그래서제가여러분께해드리는이야기들은거의저의실수와실패경험에서나온것이기에그다지자랑할만한것은아니란말입니다. 그래도저의어둡고비참했던방황의경험들이작은도움이될까해서글을올리는것인데, 의외로많은분들이읽어주셔서감사함과부담감, 책임감을동시에느낍니다. 저는장남이자장손의역할을오랫동안해왔습니다. 그리고사제가되어서도여전히. 이제나이가드니더더욱장남의자리가제게현실로다가옵니다. 아침마다성모께기도하는데, 그분이제게“네동생들을잘돌보아라.”하는말씀을하시는듯합니다. 그래서전국의동생들과마음이병든사람들에게작은위로를주고자평화신문에서, 평화라디오에서, 평화TV에서그리고이카페를통하여형의소리, 오빠가주는조언을보내는것입니다.
이것이저의성소이고, 저를평생돌보아주시고이끌어주신성모께보답하는길이라생각합니다.   11.18중년의중요함에대하여 중년을넘어선남자들은고개숙인사람들이라고합니다.(저같은신부들은그말이이해가가질않습니다. 가톨릭교회의신부들은나이들수록고개를들고다니니까요-가부장적인구조덕분) 나이들수록가족들로부터소외당하고, 돈을못벌수록부인들에게무시를당합니다. 나이들어아내말을잘들어야한다는남자분들의자조적인말을들으면서‘그래야되겠지.’ 하는생각과‘그래야하나?’하는생각이어지럽게떠오르더군요. 어찌되었건중년층의가장들은존중받아야합니다. 첫번째이유는척박한이땅, 그것도반동강이가난작은섬같은나라를이만큼일군것은바로그들의땀과노력의결실이기때문입니다전장터같은직장에서혼신을다한노력을하고퇴역한군인같은이들이지금의중노년층인것입니다. 6.25 군사독재를겪은세대, 특히지금의가장들은국가부도사태IMF때가장처절한피해를당한당사자들입니다. 전장터에서돌아온군인들은전쟁트라우마를치유하기위한치료를받습니다. IMF를겪은가장들도마찬가지로그트라우마를치유하기위한치료를받아야하건만, 치료는커녕IMF의후폭풍(원폭이터진후에나타나는두번째타격)에더심한내적외상을입은채사회적생매장을당하는지경에이르렀습니다. 이땅의가장들은존중받아야합니다. 두번
째이유는가장들이존중받지못하면그자식들이‘나는아버지처럼살지말아야지.’하면서자기인생이아닌엇나간인생을살기때문입니다. 심지어는아버지를싫어하면서도아버지와유사한삶을삽니다. 마음안에아버지의자리가비어있고, 남자로서의삶을본받을멘토의자리가비었기때문입니다. 물론가장인분들역시노력하셔야합니다. 그동안가족들의생계를책임지느라가족과의소통이안되었던분들은하루종일가정에있으면서가족들로부터소외당하는것에대하여힘겨워하시는데, 이제는또다른인생을살기위한준비와노력을하셔야합니다. 돈은잘벌지못하지만수십년살아온인생의노하우를후배들에게전수해야합니다. 그리고중노년층이되면복음적인삶을사는것이그리어렵지않게됩니다. 가질것도더가질수도없다는것을온몸으로알기에수도자적인삶을사는것이가능하다는것입니다. 사회생활에서물러난중노년층의형제분들, 이제부터진정한수도자의삶, 기도하고봉사하고마음을영성적인삶으로채워가는삶을통하여돈만벌어다주는가장이아닌진정한정신적가장이되시길바랍니다.   11.23
잘못된신심인가? 가톨릭신자들은집안에성상을모십니다. 성상을모시는것에대하여다른종교의분들은우상숭배라고비난을합니
다. 그러나성상은심리적으로나약한사람들에게힐링효과가큰기도수단입니다. 사람은자기눈에아무것도보이지않으면심리적으로무너지는취약성을갖습니다. 마치아이가엄마가보이지않으면멘붕이오듯이...... 그런데그런중에눈에보이는성상은사람의마음에안정감을줍니다. 누군가가나를지켜준다는믿음이생긴다는것입니다. 우상숭배는심리적으로위압감, 병적인두려움을주는신관을말하는것이지요. 심리적안정감을주는성상공경은장려할만하다고생각됩니다. 수호천사에대한믿음역시비슷한효과를갖습니다. 사람들은누구나자기만을지켜주는사람이있기를바랍니다. 그래서돈이되는사람들은소위보디가드를구합니다. 가톨릭신심중에수호천사신심은이런사람들의욕구를채워줍니다. 살아서도죽어서도자기를지켜주는영적존재가있다는믿음은심리적편안함을준다는것입니다. 누가뭐라건가톨릭교회의이런신심은힐링효과적관점에서상당한것들이니잘사용하시기바랍니다.   11.23십자가의의미 어려운일을겪을때종교인들이표현하는내용은각기다릅니다. 불교에서는“다이게내업보야.” 라고합니다. 그리스도교에서는“하느님이벌주시는거야.” 하는분들도있습니다. 표현은다르지만부정적인관점에서보는것은유사합니다. 그런데주님께서는자기십자가를지고당신을따르라고하십니다. 십자가가벌도아니고그무엇도아닌듯한말
씀을하십니다.  왜이런말씀을하셨는가? 독일의유명한목욕요법사는환자치료를위해서목욕물을체온보다5도정도낮춘다고합니다. 물이약간차야몸의면역체계가자극을받아건강해지기때문이라고합니다. 우리는늘편안하게살기를바라지만, 편안하게사는것이사실은아무런자극이없는것이기에심리적으로나신체적으로그리좋은일이아니란것입니다. 안좋은증세중의하나가심리적비만입니다. 심리적비만에걸리면매사가귀찮고, 책임감이적어지며, 날이갈수록어린아이처럼되는퇴행현상이심해집니다. 또한삶이다람쥐쳇바퀴돌듯하기에노화현상도빨리옵니다. 사람은적당한스트레스, 적당한고생을할때자극을받고, 심리적으로성장하고활성화됩니다. 즉무의식안에잠재되어있는것들이외부자극에의해서활성화되어평소보다더많은에너지를가지고살수있다는것입니다. 그런의미에서주님께서는자기십자가를지고당신을따르라고하신것입니다.   11.25추모콤플렉스 우리나라사람들의추모심리는참으로대단합니다. 특히나라를위하여큰일을하신분들에대한추모열기는경외심마저가지게합니다. 그런데과하면좋은것이없듯이, 돌아가신분에대한어떤말도못하게하는분위기는심한경우추모콤플렉스를유발시키기도합니다. 추모콤플렉스는돌아가신분의칭호뿐만이아니라인간적인면에대해서도말
한마디조차못하게하는것을말합니다. 이런추모콤플렉스는돌아가신분의뜻을기리는것이아니라오히려반대의부작용을낳을가능성이큽니다. 그런부작용중의하나가경제에전혀도움이안된다는것입니다.  유럽에서는이런말들을합니다. 성인하나가도시하나를먹여살린다고요. 성인한분이배출되면그분의생가방문및기념품판매등으로수많은후손들이먹고살수있다는것입니다. 그런데우리나라에서는돌아가신분들중에서추모의대상이되는분들을그냥무덤에묻어버릴뿐, 그분들의캐릭터로후손들이먹고살게하려는시도는전혀하질않습니다. 그런시도자체를불경시해서명예훼손운운하는것입니다. 지금우리나라는긴불황의터널을지나고있다고합니다. 언제끝날지모르는..... 수많은가장들이불안감을가지고심지어죽고싶은심정으로산다고합니다. 이런때추모경제라도살리는것이어떨까하는생각을해봅니다. 살레시오회의이태석신부, 김수환추기경님, 역대대통령들, 사람들의관심의대상이었던분들의추모분위기가경제살리기로연결된다면밀알하나가땅에떨어져많은열매를맺듯이경제효과를가져올것이라생각됩니다. 어떤정치인이그랬다고하지요. 이상과논리에집착하는사람들에게일갈하기를, “문제는경제야. 이바보들아......” 이말을종교계를비롯한우리사회전체에던지고싶습니다. 문제는경제야. 바보들아. 책상공론들하지말고국민들먹여살릴궁리를해. 배부른돼지들아. 평화TV에서가족을먹여살리기위해서몸부림치는아버지들을보다가열받아서씁니다. 국민들은먹고살려고버둥거리는데엉뚱한것에만집착하
는종교계. 사회계바보들때문에속뒤집혀서리.   11.26죄와업 주님께서는죄짓지말라는말씀을하신바있습니다. 간음한여인에게...... 죄란무엇인가? 다른사람에게위해를가해서상대방의마음에상처를주는것을죄라고합니다. 죄를지으면당연히상대방은나에게악감정을품기마련입니다. 그런악감정을품은사람이내가잘되기를바랄리가없습니다. 자기마음의한이풀릴때까지나를물고뜯고씹을것입니다. 그러면당연히나에대한안좋은소리들이돌아다니기마련이고, 그런소리들은일종의에너지처럼되어서사람들사이에퍼집니다. 이것을업이라고하는지도모르겠습니다. 이렇게안좋은소리들이퍼지면사람들이나를바라보는시선이곱지않고, 그런상황에서마음은상처입고위축됩니다. 이런악순환은갈수록그정도가더심해집니다. 그래서주님께서는죄짓지말라는말씀을하신것입니다. 그렇다면내가싫어하고미워하는사람은어떻게해야하는가? 마음안의분노를해소하되그사람에게해를가해서는안됩니다. 분노해소가안될경우에는내가그동안다른사람들의마음에상처를준것에대한보속이라고, 업보라고생각해야합니다. 그리고끌어안고가야합니다. 세상사람중에서다른사람마음에상처안주고사는사람은아무도없습니다. 그러니나만억울하다고악악거리면서살일도아닌것입니다. 생각해보면나도다른사람들의마음에
억울함을준적이많기때문입니다. 사랑을주어야합니다. 그러기싫으면적어도공격은하지말아야합니다. 공격당하고가만히있는존재는아무도없기때문입니다. 아무리힘없는사람일지라도말할힘은있기에...... 내가지은죄가업으로돌아오거든그냥받아들이는훈련을하는것이중요한이유입니다.   11.27보아야할것과보지말아야할것 내가싫어하거나미워하는사람이옆에있으면신체부위중의어떤부분에불편한반응이옵니다. 그가보이는동안마음과몸은불편하기이를데없습니다. 그러나그가보이지않으면편안함이밀려옵니다. 그래서미운사람은보지말아야하는것입니다. 그런데그가옆에없어도생각속에존재하면같은불편한증상이일어납니다. 그래서미운사람은생각하지도말라고하는것입니다.  가끔미운사람을용서하고싶은데힘들다고하는분들이있습니다. 용서가안되는데억지로용서하려고미운사람을자기마음안에불러들이니그런것입니다. 마치용서가안된사람을방안에불러서밥을주는것과같은것이지요. 안보면편하고보면불편- 잊지마시기바랍니다. 옆에있으면기분좋은사람이있습니다. 사랑하는사람들, 그런사람들은생각만해도기분이좋아집니다. 혹은사진만보아도저절로입에웃음기가돕니다. 미운사람은생각지마시고, 나를사랑하는사람들, 내가사랑하는사람들만생각하세요. 행복감을만드는지름길입니다.   11.28
혼자산다는것 혼자산다는것. 젊은시절부터혼자살고싶어하였습니다. 가정이굴레처럼여겨져서어디론가날아가고픈충동에밀려서혼자살고싶어하였습니다. 그리고그바램이실현되어나이육십이되도록혼자살고있습니다. 지금은익숙한삶이되었지만젊은시절에는불꺼진방에들어가는것이너무도싫었던기억이나고, 아파트의환한불빛을보면서부러운마음을가졌던기억이새록이납니다. 그런데나이들어가면서다시혼자사는법을익히는것이중요하다는생각이듭니다. 그렇지않으면누군가를기다려야하고, 누군가에게기대고의존해야하니말입니다. 다른사람들에게짐이되지않으려면홀로사는법, 혼자밥해먹는법, 혼자노는법을익혀야합니다. 그런것을익히지못해서방안에스스로를가두고사는사람들을보면안쓰러움과답답함이느껴집니다.   12.1발끈하는성질머리 중국주석이었던강택민이홍콩에서기자회견중곤란한질문을받고는발끈했다고합니다. 그러자그가속이좁다는평판이그후로사라지지않고따라다녔다고하지요. 이야기를들으면서찔끔하였습니다. 발끈하는제성격때문에, 작은일에도자존심상해하고버럭버럭대는제모습이보여
서...... 아버지처럼속좁은사람이안되려고무진애를쓰고, 통큰사람처럼보이려고속쓰린짓을많이했던기억이납니다. 속이넓은사람은잘웃는사람, 마음이여유로운사람들이지요. 그런사람들은유머러스합니다. 그래서주위사람들을즐겁게해줍니다. 이렇게여유로운사람이되려면어떻게해야하는가? 평소에자신이하는일에즐거움을가지고몰입하는삶. 쉴때에는편안함을가지고쉬는삶. 스스로에게위로와보상을잘해주는삶. 다른사람들을잘돌보아주는삶. 궁색하지않게우아하게살려고노력하는삶. 이런삶을사는사람들은마음이여유롭습니다. 그런데늘허허하면서사는사람들이있습니다. 웃는게웃는게아닌공허한삶을사는사람들이지요. 속이넓은것과는다른것입니다. 발끈하면당장은속이시원하지만속좁다는딱지가늘붙어다니고, 사람들이내앞에서솔직한말을안할뿐만아니라나와함께다니지않으려는부작용까지초래합니다. 많이웃으세요. 행복한일을많이만드세요. 행복한글을많이쓰세요.   12.2
심각하게살지마세요 제가아는신부님중에대화할때마다너무심하게심각하고진지한분이계셨습니다. 미사강론시간한시간을전세
계문제에대한고민을이야기하시는분. 거의정신적고문을당하는기분. 일상대화때에도그분의진지함은변함없으셔서대부분의사람들이가까이하기엔먼당신이라는기분을가졌습니다. 이분과비슷하게다른사람들과대화할때멀뚱한분들이의외로많습니다. 주위사람들은사람은좋은데재미가없다고하고, 이런분들은대개얼굴표정도없습니다. 늘시큰둥한얼굴로다녀서사람들이가까이하지않거나혹은부르지를않습니다.  이분들은왜그런가? 평소에자신이다른사람들보다더성숙하다는자기착각에빠져서사는바람에나보다못하다고여기는사람들과어울리지않아서생긴병적인현상입니다. 영국은상류층과하류층의구분이명확하다고합니다. 그런데우리가잘아는비틀즈를비롯한예술인들은거의다하류층출신이라고합니다. 자유분방한삶을표현하는사람들이기에그런것입니다. 반면상류지도층들은정신적인질병에많이시달린다고합니다. 하지말아야할것이너무많아서입니다.  사람의모든감정들은다활용되고활성화되어야합니다. 그러기위해서는다양한경험을해야하고, 모든것에마음을열어야합니다. 특히유머집이나재미있는프로그램들을자주접해야합니다. 그런것들은경직된내마음의근육을풀어주고, 내얼굴이다양한표현을하게해주고, 대인관계를원활하게해줍니다.   12.3솔개를따라 솔개는팔십년을사는데, 그중간쯤에스스로바위에자기부리를부딪쳐서부러뜨리고자기털을물어뜯어야새부리,
새털로새인생을산다고합니다. 솔개이야기를들으면서문득제과거가생각났습니다. 부리가부러지고털도뜯기고날개마저부러졌던시절. 절망속에서허우적거리다가상담심리를접했고, 그공부는제게새부리, 새털, 그리고새날개를달아주었습니다. 그래서새인생을날게되었습니다. 제가몸으로경험한것이기에저는좌절에빠진사람들에게마음공부를하라고권유합니다. 공부하면솔개처럼새털, 새부리로인생을새롭게살수있다고요. 그런데주님말씀처럼어떤이들은돌밭처럼마이동풍, 어떤이들은여러가지잡생각에빠져서마치가시덤불처럼살아갑니다. 인생길이어디로가느냐가결정되는중요한공부이건만......  쓸모없는걱정으로시간낭비하는이들을보면알아들을귀있는자알아들으라하신주님의답답한심정이공감됩니다.  12.3살아야하는이유들 어떤사람이더이상살고싶지않다는생각에밀려서자살하려고장소를물색하다가동해바다나보고죽자하고는버스에올랐습니다. 그런데그때가여름관광철. 길게늘어선버스들은밀려서가질못하는것입니다. 그와중에이사람에게설사끼가살살시작되었습니다. 어이고, 배야. 죽을것만같아서기사에게논두렁에서똥좀싸게해달라하고는허겁지겁배설을하고담배한대를입에무는데살것같더랍니다. -- 그때문득똥만싸도행복한데내가죽긴왜죽어하는생각이들면서피식웃고는집으로돌아왔다
고합니다. 죽고싶은생각과살고싶은생각은종이한장차이라고합니다. 한쪽면만죽어라고보면죽어야할이유들만보이지만다른면을보면살아야할이유들도적지않습니다. 오늘하루짬내셔서내가살아야하는이유들을많이적어보시기바랍니다. 생각이안난다고요? 쥐어짜면생각납니다.   12.4돌본다는것은 창세기아담은창조된후세상을돌보라는임무를받습니다. 아담이란말은그냥‘남자의원조’라는의미가아니라‘세상을돌보는이’라는의미도갖습니다. 주님께서도제자들에게“내양들을돌보라.”는명을내리십니다. 성경이돌봄에대하여강조하는이유가무엇일까요? 가끔‘자기가누구인지모르겠다. 자기인생의의미가무엇인지모르겠다.‘ 하는분들이있습니다. 우울증이심한분들일수록이런말들을많이합니다. 그런데대개그런분들은일상적인삶을아무맛없이사는사람들입니다. 다람쥐쳇바퀴돌듯이살다보면자기도모르게우울해지고무기력한감정에빠져듭니다. 이런때사용하는만병통치약이다른사람들을혹은다른생명체를돌보는일입니다.  프랑스의젊은노숙자가개를키우면서돈을벌려고하고, 삶의활력도찾았다는방송을본적이있는데, 사람은다른사람들을돌보고내가돌보는대상이살아나는것을보면서자신의삶의의미와활력을얻어내는특질을가진존재입니
다. 오로지자신의문제에만집착해서다른사람들과관계를단절하는사람들은심리적으로나신체적으로많은문제가발생하지만, 주위에눈을돌려서약하고상처입은사람들을돌보는사람들은오히려자기존재감과무엇을위해서살아야할것인지가명료해진다는것입니다. 특히상담봉사자들에게는몸으로봉사하는분들보다더많은보상이주어집니다. 몸으로봉사하는분들이받는것에더하여자기자신을이해하고자신의삶의질을바꿀수있는힘을얻는거지요.   12.5고수들이란 우리는얼마나빨리가느냐에목숨거는일이자주있습니다. 누가빨리성공하느냐, 누가먼저돈을버느냐...... 외적인결과물로사람을판단하는것입니다.  그런데정작어느한분야의고수들은그런것과상관없이꾸준히자기길을갑니다. 조속한완생이아닌미생인채로천천히매일같이묵묵히자기길을갑니다. 그래서이들은얼핏보면아주평범해보입니다. 이렇게가는사람들을보고주위사람들은비웃습니다. 거북이같다는등, 답답하다는등, 꽉막혔다는등 그런데이들의마음속은튼실한자존감, 자신감으로차있어서웬만한소리에는흔들리지도개의치도않습니다. 그냥옆집똥개들이짖나보다하면서피식웃기만합니다. 바보처럼그러나정면으로상대할때에는거대한바위산앞에선듯한기분이느껴지고압도당하는듯합니다. 삶의
무게가그대로드러나는것입니다. 매일자신이하는일에집중하셔서내공쌓으시고, 건강하고실속있는인생만드시길바랍니다.   12.6철없는남편 아이가뜨거운물에화상을입었습니다. 놀란아이보다더놀란엄마. 그런때남편이하는말은마음에화상을입은엄마에게는아주중요합니다. “당신많이놀랐겠다.”하는위로의말은화상을입은엄마의마음을치유해주는아주중요한말입니다. “뭐하고있느라고애가저모양이된거야.” 소리치는남편은아이가입은화상으로인하여자기마음에화상을입은엄마의마음에다시뜨거운말을끼얹는결과를낳습니다. 부부가서로쌓인게많아서서로간에정이없다하더라도말한마디에풀릴수도있지만, 그말한마디에더심한부정적감정이생길수도있습니다. 철든남편과철없는남편은말한마디차이입니다. 어떤남편을데리고사시나요? 부인들의사는등급;   1.  돈도잘벌고아내에게따뜻한남자   2.  돈을잘못버는데아내에게다정한남자   3.  돈은잘버는데아내에게퉁명스런남자   4.  돈도못버는게성질도더러운남자어떤남편을데리고사는가에따라서주부들의심리적상태가달라진다는것은자명한일입니다.   12.7
김정은신드롬 현재우리나라의아이돌은그누구도아닌북한의김정은입니다. 거의모든방송들이매일같이김정은의일거수일투족을보도합니다. 그런데특이한것은김정은부류의사람들이우리나라에서도늘어나고있다는것입니다. 소위배운사람들인데하는짓은거의진상수준인사람들. 제자들을성추행한서울대교수와고려대교수. 황산을뿌린모대학교수. 폭언을서슴지않은시향의조폭여인등......  이들의특징은무엇인가? 고학력인데다른사람들에대한배려가없다는것이공통점입니다. 부모님들은아이가성질이어떻게되든무조건좋은대학에가서좋은직장을잡아서돈때문에고생하지않고살기를바랍니다. 그래서아이들에게성격적인문제가있어도성적표가좋으면다눈감아줍니다. 그바람에우리나라에공부잘하는머리좋은성격장애자들, 소위싸가지없는것들이대량생산되는중입니다. 북한의김정은이안하무인, 독불장군, 형편없는싸가지라고연일방송에서는돌을던지는데, 정작자기자식이그런줄모르는것은등잔밑이어두워서입니다. 김정은은과보호가어떤결과를가져오는지를보여주는전형적인케이스입니다. 이런기형적성격장애자들이혹우리주변에없는지혹내아이가그렇지는않은지, 배려는없고자기만아는놈은없는지성적표보다더살펴보아야할항목입니다.   12.7
미생강추 우연히드라마‘미생’을보았습니다. 별로기대없이보다가그만흠뻑빠져들었습니다. 다른드라마들과는달리주연이없는혹은주연을영웅이나아이돌스타질을하게하는싸구려짓을하지않고모든배우들이주연인것이흥미로운데다가, 사회생활을미화하거나왜곡함이없이적나라하고현실감높게표현해서식상하지않고, 가장좋은것은대사들중에서인생살이에도움이될만한명대사들이빛을보이고있다는것입니다. “취하지마라.” “이곳에오는것이아니야.” 등등...... 인생을, 사회생활을어떻게해야하는가를한마디로표현하는대사들은어떤철학자들의말도꼬리내리게만드는힘을가졌습니다. 그래서드라마“미생”을여러분에게강추합니다. 심리치료관점에서도상당히좋은효과를갖는아주보기드문좋은드라마입니다.   12.7사람의종류? 사람들은심리적상태에의해서세부류로나뉩니다. 1. 자신에게닥쳐온위기를스스로극복하는사람2. 조금만도움을주면위기에서벗어나는사람3. 아무리도와주어도극복을못하는사람 1번의유형들은친구들이귀를기울여이야기를들어주기만해도자신의문제를스스로찾습니다. 2번의유형들은전문상담가들이심리적조언을해주면알아듣고일어납니다. 3
번의유형들은그야말로문제아들입니다. 문제를해결하려하기보다도망하기바쁘고, 책임전가를잘합니다. - 세상탓, 하느님탓, 부모탓...... 도움을받을수록기고만장하여감사할줄모르고, 더해달라고왜안해주느냐고울어댑니다. 어른이되려고하지않고무조건적사랑과보호를요구합니다. 1번과2번유형은마음의힘을키우는삶을살면인생이더풍요로워집니다. 이분들은제임스레어드의충고를들으실필요가있습니다. 제임스레어드는말하길, 인간의정서는태도에따라달라진다고하였습니다. 웃으면기쁘고, 울면슬프고, 맞으면아프다는것입니다. 따라서아무리힘들어도고개를들고당당하게걸음을걸으면마음도당당해진다는것입니다. 그런데3번유형은다른처방을주어야합니다. 3번들이끝없이요구하는것들은단호하게거절해야합니다. 아무리울고불고떼를써도들은척도말아야합니다. 무엇을주더라도특별한배려없이공정하게주어야합니다. 이렇게해야심리적퇴행현상을어느정도막을수가있는것입니다. 12.8경계에선사람 SBS CNBC "Who am I" 강사로나온최진석교수. 외부의이념이자기의주인인가아니면자신이주인인가하는물음을던지면서어느쪽도아닌경계에선사람이되어야한다고. 그렇지않고어떤이념이든어느한쪽으로쏠리면경직되어버릴수밖에없다고하는그의말을들으면서공감이
갔습니다. 이미주어진기준을따라살것인가아니면내가기준의생산자가될것인가? 그저남의것혹은조직에서부여하는이론을그대로답습하고배우면서살것인가? 아니면나의생각을만들어가는삶을살것인가?  대만최초노벨상수상자인리위안저박사역시같은말을합니다. 노벨상수상자들의공통점은아무도궁금해하지않는것에대해질문을던지고해결해가는것이라고. 남보다나아야한다는압력에서벗어나서자유로워야한다고. 주입식교육은하지말아야한다고. 자유인의중요함을설파한것입니다. 이것은신앙인의삶도마찬가지입니다. 우리는흔히믿음이깊어야한다고하면서마음안에서떠오르는수많은의문들을생매장시켜왔습니다. 성경의말씀, 교리에대한의문들을믿음이라는무덤속에다묻어버리는신앙생활을해온것입니다. 이런신앙생활은활력이없고, 갈수록병적인콤플렉스를만드는부작용이생깁니다. 그래서자신만의소리를가져야하고, 자신의생각에맞지않는것에대하여의문을가져야합니다.  그런데현실은정반대입니다. 자기소리를내는사람들을비판하고, 심지어믿음이약한자들이라고단죄하는것입니다. 기존의생각에종속된사람들의경직된심리가다른사람들에대한공격성으로나타나는것이지요. 우리교회는오래전갈릴레이갈릴레오를단죄하였고, 얼마전에야그에대한인정을하였습니다. 그러나그렇다고해서우리교회가생각의영역이넓어진것은아닙니다. 갈릴레오는하나의홍보용이벤트였을뿐, 우리교회의내부에는경직되고병적인신앙관을가진사람들이여전히진을치고서자신의생각과
는다른사람들에대하여의심과거부감을드러내고있습니다. 마치동네강아지가낯선강아지를보고으르렁대듯이. 문제는이런상태가지속되면교세는커질지몰라도그내부는모래성같아서언제라도쉽게무너진다는것입니다.  그래서신앙인의길을가려면자기만의길을만들어가야하는것입니다. 그래야남을비판하지않고존중하고, 자신의길을만들어가는지혜로운삶을살수있는것입니다.  12.9역경의기능 인생을살아가면서역경을겪지않는사람은극히드뭅니다. 거의모든사람들이감당하기어려운일들을겪고멘붕상태에빠져본경험들이있습니다. 이런역경은왜생기는가? 이유는잘모르지만배에비유하자면먼바닷길을항해하는배들은늘잔잔한항해를할수는없다고합니다. 때로는배를집어삼킬듯한파도에휩쓸리기도한다는것이지요. 이처럼이유도알수없고, 알아야별소용도없는것이역경입니다. 우리가해야할일은역경속에서어떻게버티느냐하는것입니다. 답은커다란파도속을항해하는선장처럼살아야한다는것입니다. 눈을똑바로뜨고파도속에서배가뒤집히지않도록최선을다해야하는것입니다. 이렇게험한항해를하고난선장에게는작은파도들은눈에도들어오지않습니다. 큰역경이주는선물은자신감과당당함입니다.  집에서곱게자란아이들은작은상처에도울고불고난리
가납니다. 그러나개구쟁이들은웬만한상처에도끄떡않고놀러다닙니다.  우리는늘안전하고편안한삶을달라고기도하지만, 그런삶이꼭좋은것만은아닙니다. 우리속의겁먹은동물처럼되기때문입니다. 그래서하느님께서는떠나라는말씀을하신것이고, 이스라엘백성에게광야에서혹독한시간을갖도록하신것입니다. 역경을피하지마십시오. 닥쳐오는파도는피할수없는것입니다. 눈을바로뜨고어깨를펴고전장터에나가는장수의마음가짐으로역경과한판대결을펼치신다면물러나는파도처럼역경도제풀에물러날것입니다.    12.10인생살이마음가짐네가지 인생을살아가는마음가짐은네가지라고합니다. 1. 할수있다2. 할수있을지도모른다3. 해야하는데4. 할수없어. 난못해여러분은어떤마음가짐이신가요?  저는오랫동안네번째유형으로살았습니다. 할줄아는것도없고, 가진것도없다는생각이젊은저의발목을오랫동안붙잡았습니다. 길거리를마치먹이를찾는유기견처럼헤맨시절. 암담한하루하루...... 그런데마음한구석에서는이대로내인생을끝낼수는없어하는소리가, 외침이들렸습니다. 길을찾으려고참으로많은곳을헤매고다녔습니다. 오랜방황끝에우여곡절끝에신학교를들어가면서제인생의행로가틀을잡기시작하였습니다. 그러고도나의인
생을내가산다는느낌이든것은상담심리를공부한이후부터, 나이마흔다섯살부터였습니다. 그런데해리포터를쓴조앤롤링도저와비슷한생각을했더군요. 영국에서지지리힘들게살던조앤롤링. 절망의끝자락에서내인생을이대로끝낼수는없지않겠는가하는생각이들어서자신이공상한것들을시끄러운식당한귀퉁이에서눈치보면서원고로만든것이‘해리포터’입니다. 누군가는이런말을하였습니다. “불가능한일이존재하는것이아니라불가능한생각이존재하는것이다.”라고말입니다. 자기자신을포기하지마세요. 자기인생을포기하지마세요. 인내로, 끈기로자기만의무엇인가를갈고닦으면누군가가나의가치를알아줄날이올것입니다.   12.11생각, 그위대한것의의미 사람이무슨생각을하면서사는가하는것은아주중요합니다. 생각이그사람의인생을좌지우지하기때문입니다. 존밀턴은말하길, “생각은현실을바꾸는힘을가지고있다. 지옥을천당으로, 천당을지옥으로만들수있다.” 사람은생각할줄아는존재입니다. 생각이깊고넓을수록독수리처럼하늘을나는인생을살수있습니다. 생각이얕으면닭장속에갇힌닭처럼답답한인생을살아야합니다. 사람들이비아냥거리듯이닭대가리라는말을하는것은그사람의생각이좁고답답할때그런말을하는것입니다.
이런여러가지이유로우리는우리가가진생각을더높게더넓게만들기위한노력을해야합니다. 그러지않으면나의생각때문에다치는사람들이생길지도모르기때문입니다. 닭장속닭이권력을가지면소위“갑질을한다”는것을우리는여러사례들을통하여보곤합니다. 나의인생을위하여그리고다른사람들에게민폐를끼치지않기위해서생각을더키우는공부에매진하시기바랍니다.   12.13부모와자식 요즈음부모와자식에대한이야기가화두입니다. 칼오너의딸이비행기에서행한횡포가결국은부모의과보호탓이란것이지요. 자신이고용한사람들을소중히여기고존중해야할오너가그야말로노예취급한것은그아버지가문제라는것인데...... 맞는말이지요. 아버지의과보호가문제인것이지요. 안하무인성격장애자인딸을만든사람은부모입니다. 그런데또다른이야기가우리를슬프게합니다. 병든부모를냉방에두고굶어죽게한아들이야기. 형제들도있다던데...... 아무리먹고살기힘든세상이라지만자기부모를그렇게방치한아들은어떻게그런성격을가지게된것인가? 모두가아들욕을하지만그부모가자식을어떻게키웠는가도자세하게알아보아야합니다. 방치했는가아니면과보호해서버르장머리없게키웠는가. 요즈음아이들을키우는부모들은성적표에만매달립니다.
아이성격이개판이되도성적이좋으면오케이입니다. 그런아이들이언젠가자기가쓸모없으면버릴놈이란것을모르는것입니다. 헛똑똑한부모들...... 어떤상담가는가끔자기자식이부모를어떻게대하는가를시험한다고합니다. 한번은아들이집으로오는길목에술이취한척누워있었는데, 아들녀석이친구와오다가보더니“우리아버지야.”하고는바로자기등에업더랍니다. 아들등에업힌그상담가는가슴이뻐근하도록마음이기뻤다고하고요. 세태가험할수록사람됨됨이가더중요한시대입니다. 내아이는어떻게크는지, 대인관계는어떤지잘살펴보세요. 나중에고려장당하지마시고요.    12.14비대해진초자아 사람의마음안에는초자아, 도덕적자아라는것이있습니다. 이것은사람으로하여금죄책감을갖게하고, 빗나가지못하도록경고하는기능을합니다. 그런데이초자아가비대해지면본래의기능을상실하고, 다른사람들을혹독하게비판하고비난하는잔인한도덕적자아로변질됩니다. 그리고이런자아를가진사람이권력을잡으면폭력적도덕성과잔인한도덕적칼질이난무하고, 소위캄보디아에서있었던킬링필드와같은병적인사회현상을유발합니다. 그렇다면이런현상을막으려면어떻게해야하는가? 이타적삶을사는사람들이많아져야합니다. 그들이사회의백혈구처럼병적인바이러스들을잡아야합니다. 암울한시대
에성인들과순교자들이나온것은바로이런이유에서입니다. 포악하고잔인한시대의흐름을끊기위해서살신성인한사람들이성인들이고, 순교자들인것입니다. 주님의십자가상죽음역시그런관점에서보아야하고요. 우리가신앙생활을하는이유도이런관점에서이해할수있습니다. 우리가다른사람들을사랑하려고하는것은우리안의잔인한도덕적자아, 비대해진초자아의힘을감소시키기위한처방이란말입니다. 즉그리스도인이하는이웃사랑이야말로이사회를사람이살만한세상으로만들수있는가장강력한처방입니다.  목에십자가를걸고자주기도하고자주봉사함으로써내안의잔인한도덕적자아가힘을잃도록집중하시기바랍니다. 요즘처럼언론에서칼질이난무하는시대에더더욱이런신앙생활이절실하게필요합니다.   12.15좋은것은추억이고나쁜것은경험이다 “좋은것은추억이고나쁜것은경험이다.” 지인이보내준카톡문자인데아주괜찮은글귀입니다. 많은분들이어려운일이닥치면왜나만이럴까하고우울해합니다. 그런데문제는그런생각을할수록세상이, 하느님이, 이웃이나를버린듯한느낌에빠진다는것입니다. 이런때는때로자신이도인이된듯이이런글귀를읊어보는것도좋습니다. 좋은것은추억이고, 나쁜것은경험이다라고. 젊은시절오랫동안왜나만이렇게살아야하나하는생각에아주힘든시절을보냈습니다. 문제는그런생각을하
는동안에아무것도할수없었고, 아무런결실도거두지못하였다는것이지요. 후에심리상담을받고마음의힘을얻고나니생각이바뀌더군요. ‘좋은것은추억이고나쁜것들은경험이었구나.’ 하고.   12.17알다가도모를사람마음 복음에서주님께서는누구의말도믿지않으셨다고기록되어있습니다. 왜그러셨을까요? 살면서마음공부를하다보니주님의그런마음이이해가갑니다. 가수김국환씨가부른노래중에“내가너를모르는데난들너를알겠느냐. 한치앞도모두몰라. 다안다면재미없지.”하는노래가사처럼우리는우리마음중아는것보다모르는것이더많습니다. “알다가도모를것이사람마음”, “열길물속은알아도한길사람속은모른다.” 는말들은그래서나온것이지요.  왜이런말들을하는가? 무의식때문입니다. 심리학자프로이드는사람의마음안에는본인도모르는마음이있다고하였습니다. 이것을무의식이라고하였지요. 인간의무의식은참으로기묘합니다. 무의식안에는우리가보기싫어하는것들은물론이고, 상식을뛰어넘고시간과공간의한계를뛰어넘는것들이가득하기때문입니다. 그래서저는구약성서를볼때면, 특히창세기를볼때면그내용들이인간무의식을담아놓은것이로구나하는생각이들곤합니다. (구약성서가이스라엘민족을위한역사서라기보다인간무의식을표현한인류를위한책이란것에늘꽂혀있습니다.)
또한무의식이가진능력은아직도아무도모릅니다. 무의식은작은우주와같은곳이기때문입니다. 무의식은어두운심해와도같습니다. 인간의능력으로넘보기엔왠지두려움을불러오는그런비밀스런곳. 그런데아이러니컬하게도이무의식을탐색해야만우리는심리적고통의악순환에서벗어날수있습니다. 그안에오래전부터묻혀온상처와콤플렉스응어리들이있기때문이지요. 그렇지만자신의마음안으로, 무의식안으로들어간다는것이그리쉬운일이아닙니다. 그야말로전장터로가야하는군인처럼떨리고두려운마음이드는것이지요. 그래서주님께서는제자들에게말씀하신것입니다. 자기십자가를지고나를따르라. 전장터에앞장선장수들처럼말씀하신것입니다.   12.19마음은배 작은일에도마음이술렁거리고사소한것에도마음이뒤집힌다고고민하는분들. 아무리기도를해도그런마음이달라지지않는다고호소하는분들. 힘드시겠지요. 저도그러니까요. 사소한것에흔들리는제자신을얼마나질책하였는지요. 그런데그런질책은아무소용없는짓이었음을아주늦게알았지요. 사람의마음은배입니다. 그런데그배의크기가다다릅니다. 작은배, 어중간한배, 아주큰배등등. 배는크기가클수록파도에흔들리는정도가약합니다. 작은배들은지나가는배들이만드는작은파도에도흔들리지만, 배의크기가커질수록웬만한파도에도흔들림이없어보입니다. 우리마
음이사소한것에흔들림이크다는것은우리마음의배가작다는것을의미합니다. 그런마음에다대고심하게질책하는것은배를쪼아대서깨뜨리려고하는것과같은행위입니다. 배는키워야할대상이지부수고깨뜨릴대상이아닌것입니다. 마음의배를키우는방법은무엇인가? 십자가의원리를따르면됩니다. 종횡으로이어진십자가는여러의미를갖습니다. 종적인선은신에게마음을두는영성과자기무의식을탐구하는삶을동시에상징합니다. 마음을하늘높이올리는기도와마음깊숙이들어가는자기탐색을하라는의미가담긴것이십자가의종선입니다. 횡선은경험의폭을의미합니다. 좌우로넓게경험하고배우는것을의미합니다. 이처럼십자가의원리를사는사람들은배가커질가능성이높은사람들입니다. 오로지기도만하고다른것에는아무노력을안하는사람은허공에뜬막대기에지나지않습니다. 뿌리도굵기도없는그런삶. 오로지자기무의식만들여다보는사람도마찬가지. 기도도마음공부도없이그저경험만쌓는사람들은물위에떠가는뗏목에지나지않습니다. 기도하고마음공부하고경험을쌓으십시오. 그런삶이여러분의마음을더크고안정감있게만들어줄것입니다.12.21아기들의존재의미 예수성탄대축일- 그리스도교신자이건아니건전세계사람들이즐거워하고잔치분위기입니다. 왜그런가? 무언가
좋은일이생길것만같은기대감때문입니다. 세상에오시는아기예수께서힘든삶을살아가는사람들에게무언가좋은선물을줄것같은희망감으로인하여세상모든사람들이즐거워하는것입니다. 그래서우리는아기예수를메시아라고부르는것이지요.  그런데주님처럼큰메시아가아닐지라도세상에는작은메시아들이계속태어나고있습니다. 아기들이바로작은메시아들입니다. 세상사람들에게행복을줄아기메시아들. 먹을문제를해결할아기. 병든몸을치료할약을개발할아기. 사람들의행복을위하여무엇인가를만들어낼아기들. 이런아기들이계속해서태어나고있고, 그래서우리는아기들을보면마음이편안해지고, 우울하다가도웃게되는것입니다. 아기예수를보고이제그만죽어도좋다고즐거운마음을외친시메온과안나처럼...... 그런데아기를보면서짜증을내는사람들도있습니다. 먹고살기힘든데아이는왜낳느냐고. 그런말은오래전에도나왔습니다. 경제학자말서스의“인구론”. 인구가늘어나면결국은먹을것이동나버리니아이낳는것을제한해야한다고주장한사람. 말서스와같은생각을가진사람들의내면의생각은아기들은미래에내먹을것을빼앗아먹을존재들이라는생각이깔려있습니다. 그래서헤로대가두살이하아이들을살육한것처럼인구말살정책을펼치려고합니다.  그런데문제는아이들은세상을새롭게물갈이시킬존재들인데, 이런불량한생각을가진사람들이많아질수록세상은살기더각박해지고힘들어진다는것입니다. 자기혼자살려고다른사람을짓밟게된다는것입니다.
그래서아이들은계속태어나야합니다. 새로운시대를위해서. 물론태어나는아기들이모두작은메시아는아닙니다. 마치모든사람이성인이되지는못하는것처럼...... 그러나그중의한아이가수많은세상사람들에게행복과희망을줄것이기에우리는태어나는모든아이에게기대를거는것입니다. 어른들은두가지중하나를선택할수있습니다. 아기예수를보려고오랜동안기다려온시메온이되느냐, 아니면자기것을빼앗길까봐두살이하아이들을살육한헤로대가되느냐......   12.26도망자 사십대중반이되도록저는도망자였습니다. 아니마마보이였습니다. 잘못된선택을하고는성모님의치마폭안에숨으려고하고, 성모님이알아서해달라고땡깡을피고혹은어려운일이닥치면눈을감고무작정묵주기도만하였습니다. 누군가가위기속에몸을던지라고하였는데그반대로산것입니다. 그러다보니저의삶은늘비현실적이고공중에떠서사는듯한기분이었습니다. 그래서말하고행동하는것도늘근거없고, 추상적이고, 허무맹랑한느낌을주는것들만드러냈습니다. 그러다가성모님께서더이상저의그런꼴이보기싫으셨는지강렬한직면의시간을주셨습니다. 아무리거부해도, 도망가려해도당신은저의발목을잡아서제문제를제눈앞에들이미셨습니다. 죽을것만같았던시간. 그런데도망갈것을포기한순간제마음이보이기시작하였
습니다. 몸을던져야마음이보인다는것을몸으로경험한것입니다. 그리고그런법칙을재확인한곳이바로가좌동성당재개발현장이었습니다. 불안증, 공포증을가진사람들은‘일단피하고보자.’ 하는마음을갖습니다. 그러면위기를넘길수있다고생각하는거지요. 문제는표면상으로는피한듯하지만내적으로는전혀그렇지않다는것입니다. 해결하지않은문제는죽을때까지내발목을잡고따라다닙니다. 그래서꿈에서현실에서불안한장애물로나타나서이성을마비시키기도합니다. (고학력인사람들이점을보고자기인생을결정하려하는등의치매성행위) 그래서힘들더라도똑바로바라보고도전해야하는것입니다.  그러면어떤일이생기는가? 내무의식안의잠재된오랫동안잠들어온거대한에너지가자극을받아서깨어나게됩니다. 이잠자던에너지가살아날때나는오합지졸이아닌장수의마음을갖게되는것입니다. 그리고내마음안을떠돌던수많은부유물들, 열등감을비롯한수많은쪼잔한감정들이힘을잃고자아로부터떨어져나가게되는것입니다. 마치겨울에접어든모기떼들처럼......  위기에몸을던지세요. 그렇지않으면평생을꿈과현실에서쫓기는도망자신세를면치못합니다.   12.27산타가되세요 세상에서가장행복한사람이누구냐묻는다면단연산타클로스라고말할것입니다. 왜? 산타는세상모든이가기다
리는사람이기때문입니다. 그렇다면사람들이왜산타를기다리는가? 선물과행복을가져다주는사람이기때문입니다. 많은분들이행복해지기를바라고기도합니다. 그런데자기들은아무리기도해도행복하지못하다고하는분들이많습니다. 기도한만큼얻은것이없다는것이지요. 이런분들은기도물량주의에빠진것입니다. 하느님과흥정하는거지요. 이런마음가짐의기도로는행복감을얻기어렵습니다. 정말행복해지길바란다면하느님께손벌리는궁색한짓을그만하고, 다른사람들에게행복을나누어주는산타가되어야합니다. 가진것이없으면따뜻한말한마디, 정겨운미소라도선물해야합니다. 그래서사람들이나를보고싶게해야합니다. 혹은다른사람들에게필요한사람이되어야합니다. 없으면아쉬운사람. 그런사람이되면행복감이나를찾아옵니다. 불행하다고울어대는사람들을보면다른사람들에게아무것도내놓지않는사람들입니다. 산타가되세요. 사람들이기다리는사람이되세요. 어디서나사람들이반가이맞는사람이되세요. 행복이바로찾아올것입니다.   12.28 이혼, 그어려운결정 이혼하고싶어하는사람들. 배우자로부터감정적폭력때로는물리적폭력을당해서더이상같이살고싶지않다고하소연하는사람들. 예전어른들은참고살아야한다고했습니다. 이혼후에겪을험한일들이예상되었기때문입니다. 지금도이혼한사람들에대한사회적편견은여전합니다. 그
래서웬만하면참고살라는말이저절로나옵니다. 그런데가끔은인간적으로감당하기어려운일을겪는분들의이야기를들으면참고살라는말이안나옵니다. 물리적폭력보다감정적폭력이더견디기어렵다는것을알기때문입니다. 그런때에는일본여인들을본받으라고합니다. 혹은영화“쇼생크탈출”을보라고합니다. 왜냐고요? 보면압니다. 영국은이혼율이높다고합니다. 인생은행복하게살아야하는것인데, 불편하게불행하게살이유가없다는것이지요. 개인의행복을중요시하는서구에서는당연한생각이지만, 좁은땅유교적관념하에사는우리들은단순하게행불행만으로이혼운운하기어려운환경입니다. 이혼하고싶다고하소연하는분들은정말깊이숙고하고살펴보셔야합니다.   12.30나이가들면 젊었을때에는시간이그리도안가더니나이들고나니순식간에시간이가버린다고하는분들이많습니다. 나이들수록시간이빨리간다는것은신경계의노화현상으로시간감각이바뀌기때문이라고합니다.  미국심리학자들이실험을하였습니다. 나이별로실험자들을모아놓고마음속으로숫자를세면서3분을측정하라고하자, 20대는3초이내에대답하고, 중장년층은좀더오래, 육십대이상은3분40초후대답하였다고합니다. 사람의마음에는시간간격을감지하는특수시계가있는데, 이시계에
의해서시간이빨리간다, 늦게간다가느껴진다는것입니다.  그런데현실에서는이실험이부분적인진실일뿐이란것을알수가있습니다. 나이들면서바쁘지않은사람들은하루가너무더디게가는반면에지나간시간은아주빠르게지나간듯한전혀상반된느낌을갖는다는것입니다. 하루종일누군가를기다리는노인분들이털어놓는하소연입니다. 나이들수록무엇인가를해야합니다. 그리고그무엇인가가사람들에게기쁨을주는것이면더좋습니다. 그렇게사는분들은이렇게사느니죽는게낫다는한탄을하지않고, 알뜰하게노년의시간을사용할수있습니다.