[출처: 01_홍성남저서] [파일: 마음공부] [카테고리: book_hong]

1 마음공부강사: 홍성남 신부가톨릭심리상담소 소장저서: 벗어야산다  새장밖으로 다음카페: 도반모임대상: 우울감과 신경증으로 고민하는분<수다 떨기> 몸의 상처와 대비되어 심리적 종기라 할 수 있는 커다란 마음의 상처로 인하여 일상생활에 영향을 끼치는 것을 트라우마(trauma)라 합니다. 놀라움, 무시, 상실 등의 경험이 적절하게 해소되지 못했을 때 심리적인 억압이 생기게 되고 이런 축적된 무의식이 일상생활에 영향을 미치게 됩니다. 예를 들어 상실의 경험에서 인간이 가지고 있는 애도기간을 6개월 정도라고 하는데 이 기간이 지나면 서서히 망각하게 됩니다. 심리적으로 상처를 적절하게 해소하는 방법은 계속 생각하여 싫증날 정도가 될 때까지 매일같이 뇌에 가득 채우는 것입니다. 그리고 수다 떨기를 열심히 하면 정리가 빠르고 마음속에 쌓인 게 없어져 비교적 쉽게 잊게 됩니다.   그러므로 털어놓기를 할 수 있는 친구가 2~3명 정도 있는 사람은 마음이 건강한 사람이라고 할 수 있습니다. 우리가 부자로 잘 살아야 되는데 없는 사람이라면 입만이라도 열심히 써서 건강하게 살아야합니다. 모든 문제는 관계에서 발생합니다. 무시하면 안 좋은 관계가 되고 인정하면 좋은 관계가 됩니다.<욕망 욕구 인정하기> 욕망 과 탐욕은 양의 차이입니다. 욕망은 다 비울 수는 없고 대체될 뿐입니다. 탐욕은 병적인 수준이고, 욕망은 누구나 더 좋은 곳에서 더 잘되기를 원하는 것입니다. 사람은 부족한 존재로 태어나 뭔가 채워가는 것이며 이것이 또한 고통의 원인이고 인생이라고 생각됩니다. 그러나 욕망은 다 채워질 수가 없습니다. 그러므로 욕구 욕망이 내안에 있음을 인정하야 합니다. 그리고 돈이 생존도구 이므로 내가 돈에 욕구가 있다는 것도 인정해야합니다. 끝으로 인정받고자 하는 욕망도 내안에 있다는 것을 인정
2해야 합니다. 다른 사람에게 필요한 존재가 된다는 것은 중요합니다. 상대가 원할 때 다른 사람 얘기를 잘 들어주는 것도 필요한 존재가 되어주는 것입니다. 부모가 (특히 아버지) 아이에게 칭찬에 인색하면 그 아이는 인정받고 싶은 욕구가 커져서 커서도 힘들게 삽니다.  내안에 진짜욕구가 무엇인지? 인정받고 싶은 욕구, 가지고 싶은 욕구가 있음을 인정하고, 받는 훈련, 안주는 훈련을 통해 열등감을 해소하며, 욕망을 이상적 목표로 승화시켜 심리적 균형을 잡아야 합니다. 욕망을 추구하고 행동하며 나를 살리는 욕망은 나이와 상관이 없습니다. 유명해지고 싶은 욕구나 자기 자신의 욕망을 정확히 봐야하며 그렇지 못할 때 일중독, 알콜중독 등에 걸리기 쉽습니다. 왜냐하면 욕망을 에너지 덩어리이기 때문이지요. 그러므로 단기적 쾌락은 목표가 없기 때문입니다. 인생의 목표가 있으면 말에 힘이 생깁니다. 더불어 상류 하류의 구분은 자기관리가 그 기준입니다. 여기에 부모의 영향과 역할이 중요하고 만약 부모님이 없다면 위인전을 통해서라도 심리적 부모를 만들어야 합니다. 자신의 목표를 정확히 알고 욕망을 활용하며 탐욕에 빠지지 않는 방법은 내가 나에게 질문하는 방법입니다 “이것이 나에게 행복을 줄 것인가” 그리고 자기성찰 시간을 갖는 것입니다. 작은 것에 만족하는 삶을 살기 위해서 일단 많이 가져보고 뭐든지 가지고 살아봐야 합니다.<부정의 방어기제 적당히 쓰기> 어떤 사람은 아버지와의 관계가 좋지 않아 아버지와 대화가 없다보니 자신도 모르게 선배들에게 반항감이 생기는 사람이 있습니다. 이를 해소하는 방법은 대화로 해소할 새로운 부모(예수님, 신부님, 목사님등)를 찾는 것입니다.  그리고 사실을 불인정하는 부정의 방어기제는 너무 오래 쓰면 안 됩니다. 이에 대한 현실인정을 위해서는 내안에 자아와 대화를 시도해야 하는데 “뭣 때문에 삐졌니?” 와 같이 나와 대화를 통해 감정이 해소되도록 해야 몸과 마음의 현실욕구가 해소됩니다.  아프면 아프다고 얘기해야 되는데 부정이란 방어기제를 쓰는 사람은 아프다는 얘기를 안 하고 있다가 갑자기 죽는 경우도 있습니다. 방긋 방긋 웃다가 죽는 경우 이지요. 평소 예의가 바르지만 감정해소가 안 돼 쌓이다 보면 언젠가 폭발하는 사람도 있습니
3다. 예수님도 약한 자기 자신을 털어놓으신 분이였다는 것을 알면 좋겠네요. 부정의 방어기제를 적당히 쓰려면 그 해결책으로 1). 현실 인정하기 2). 눈물 흘리기 3). 대화하기 4). 글쓰기 등이 있습니다.  <문제를 해소하는 방법> 심리적 측면에서 문제의 관점은 누가 문제냐? 누가 불행하냐? 누구에게 문제가 생겼냐? 입니다. 심리치료는 나의 모든 감정을 따라 들어가 나를 보는 것입니다. 사람은 먼저 각자의 십자가를 먼저 해결해야합니다. 그리고 문제의 포로가 되지 말고 문제의 주인이 되어야 합니다. 현상을 해석하는데 긍정과 부정의 측면에 대하여 다 같이 생각해야 비현실이 현실로 인식되는 오류와 내자아의 불안과 부정적인 감정의 포로에서 벗어나게 됩니다. 직선적 사고방식의 사람은 강박적인 경향이 있습니다. A는 A이고, B는 B이다 라는 성실하지만 고지식하고 융통성이 결여된 단정적 사고방식을 가진 사람은 상황이 안정적일 때는 괜찮으나 상황이 불안정할 때는 문제가 발생할 수 있고 초과하여 책임지려는 경향이 있습니다. 이를 개선하려면 직선적 사고방식을 가진 사람은 자기질문을 해야 합니다. 그러면 반드시 답을 주지요. “쫓기는 기분이니?” “내가 뭐가 불안한 거지?” “내가 왜 뛰고 있는 거지?” 문제가 발생 시 머리의 과부하를 피하는 방법은 마음 놓고 쉬는 시간을 가져야 합니다. 잡담이 도움이 되고 사실 연예가 신문이 잡담기능을 가지고 있는데 그 이유는 남의 문제를 씹어대는 것이 당사자가 아닌 제3자에게는 맛이 되기 때문이지요. 그냥 멍하니 있는 시간을 가지는 것도 도움이 됩니다. 그리고 일상의 속도템포를 늦추고 작은 즐거움을 찾아서 꽃구경, 돌 구경, 사물과 대화하는 시간을 가져보는 것이 좋습니다. 그래야 세상 살맛이 생기지요. 너무 힘든 일이 생길 때는 혼자서 해결하려 하지 말고 대화를 해야 됩니다. 주위 사람과 대화하고 약점을 털어놓는 것도 좋습니다. 그리고 누군가 도움을 청할 때는 상대방 얘기를 들러주되 특별히 조언이 없이 그냥 들어주기만 해도 도움이 됩니다. 또한 문제와 싸우려 하지 말고 문제의 의미를 생각해보기를 권합니다. 의미를 부여해 보는 것이지요. 인생이 나에게 무었을 기대하고 있을까? 누구나 사명이 있고 존재의 의미가 있습니다. 구체적 물음에 대한 구체적 대답을 숙고해 보고 주도적으로 이미 주어진 삶의 의미를 발견해 보는 것이지요.
4 끝으로 나를 반겨주는 사람(봉사처)을 찾아가는 것입니다. 평소에 그런 곳을 찾아 놓고 봉사활동을 한다면 내 마음을 치료하는 곳이 될 것입니다.<비애감정에서 빠져나오기> 뒤죽박죽 감정의 혼란, 곱씹는 사고행위, 이상행동, 대인관계의 극단적 의존이나 거부 등 비애는 내자아가 가지는 감정이므로 존중해 주어야 합니다. 그러나 환상에서 깨어나야 비애감에서 빠져나오게 됩니다. 환멸감은 파괴적 선택이고 냉소주의는 속이 좁아지고 활동영역도 줄어들게 됩니다. 우울증도 활동영역이 작아집니다. 우리가 활동영역이 넓어야 있어 보이므로 미운사람 싫은 사람 만나서 왕이 되겠다는 생각이 필요하고 이것이 정상입니다.  한편 심리적 측면에서 비애는 축복입니다. 왜냐면 내재아를 돌볼 기회이기 때문이지요. 우리는 마음속에 성장이 멈추어 버린 어린아이가 있는데 이 아이를 돌보지 않으면 죽을 때 힘이 들고 꿈에서도 쫓기는 꿈을 꿉니다. 우울증이나 신경증 증세를 가지신 분들은 새치기 훈련을 통해 뻔뻔함을 키워야 하며 너무 착하게 살려고 하면 안 됩니다.  비애감에서 빠져 나오는 단계는 첫째로 회피단계를 넘어서 대면을 하려는 결심이 중요합니다. 그러기 위해서는 자기연민이 아닌 궁상떠는 시간이 필요한데 이것은 잃어버린 것에 대한 목록을 만들어 여러 가지 감정을 해소하는 시간을 가지는 것입니다. 이것은 뭔가 질리게 해봤을 때 끊을 수 있는 원리로 미련을 정리하려면 미련을 충분히 느껴 감정이 쓴맛을 느낄 때 빠져나올 수 있습니다. 그러므로 눈물은 치유의 약입니다. 막지 말고 흘려서 감정을 끝까지 발산하는 게 좋습니다. 그리고 끝으로는 적응단계로 일상생활에 잘 적응하는 것이 중요합니다.<이상적자기 & 현실적 자기> 이상적 자기는 되고 싶은 나입니다. 현실적 자기는 지금의 나입니다. 이상적 자기와 현실적 자기의 간격이 넓을수록 신경증에 걸릴 가능성이 높으므로 이러한 경향이 있는 분은 이상적 자기는 낮추고 현실적 자기는 높이는 노력이 필요합니다. 예를 들어 미화된 성인과 자신을 비교하다 보면 자신과 너무 동떨어지게 느껴지며 열등감에 빠지게 됩니다. 이상적 자기와 현실적 자기의 간격이 작을수록 건강한 것입니다.
5<잔정>물질적인 관점에서 벗어나 잔정으로 작은사랑을 맺는 것이 타인과 자기 자신에게도 이롭습니다. 빈말, 표현, 주고받는 사람, 따뜻한 말, 따뜻한 마음, 놀랬지?, 나야 나, 놀라지 마, 만져봐, 와서 아침 먹어라 등등 잔정으로 애들을 돌보면 그 사람을 늘 그리워하게 됩니다. 사람들은 왜 그렇게 잔정에 약할까요? 우리의 뇌는 최소한의 에너지로 최대의 효율을 얻고 싶은 이기적인 존재이기 때문에 나한테 잘해준 사람을 오랫동안 기억하게 되어 있습니다. 예수님의 제자가 예수님을 그리워 한 것도 이러한 잔정이 예수님께 있었기 때문이기도 하지요.   <홀로서기> 사람은 좌절, 분리작업, 불안과정을 거쳐서 홀로서기를 하면 심리적인 힘이 생깁니다. 그런 의미에서 애들은 고등학교 까지만 걱정하십시오. 더 이상의 걱정은 애를 걱정하는 게 아니고 애가 자기를 버릴까봐 걱정하는 것이라고 보면 됩니다. 힘이 생긴다는 의미는 “제가 생각하기엔 이렇다”와 같이 주어가 내가 되는 것입니다. 말하는 표현을 보면 알 수 있지요. 힘을 키우기 위해서는 비슷한 사람이 모여서 서로 돕다가 3~5년이 지나면 서로 떨어져 나가야 합니다. 그대로 있으면 날개가 퇴행하기 때문이지요. 둥지 밖으로 떨어지는 좌절경험을 통하여 자신감의 날개가 생깁니다. 날개는 써야 발달합니다. 내가 날아가야 합니다. 친한 사람과도 만나지만 나와 불편한 사람을 만나 스스로를 성장시켜야 합니다. 성장과정에서 아주 필요한 것은 불편함을 감수하는 것입니다. 세상일을 다 내 맘대로 바꾸고 싶어 함은 문제입니다. 바꿔서 편안해지고 싶은 욕망입니다. 수도생활이 힘든 것은 기도와 일이 힘든 게 아니고 똑같은 사람이 평생 같이 사는 것이 힘든 것입니다. 내가 바꿀 수 없는 것과 같이 사는 것이 힘든 것입니다. 바꿀 수 없는 것과 같이 사는 것이 불편함을 감수하는 것이고 미성숙한 자아를 키워주는 것입니다. 내가 왜 이 사람을 바꾸려고 할까? 라고 생각되면 경지에 가까운 것이고 내가 왜 이럴까? 라고 생각된다면 심리적 성숙의 시작이라 보면 됩니다. 밖에서 답을 찾으려 하면 안보이지만 안에서 찾으려 하면 답이 보입니다.<미운 놈> 좌익과 우익은 꼴통들입니다. 왜냐하면 서로 미워하고 서로 단점만 보고 있으니 소통이 안 되지요. 우리는 소통하는 공동체가 되어야 합니다. 인연이라 하는 친구만 만
6나면 성장을 시도하지 않아서 퇴행위험이 있습니다. 악연도 직면할 필요성이 있습니다. 기분좋은날 한번쯤 떠올려 보되 격한 감정만 올라온다면 1:1로 대하지 말고 절대자를 거치면 감정이 순화됩니다. “예수님 성모님 그 사람이 참 미워 죽겠네요.” “그 사람을 빨리 좀 데려가면 안 될까요?” 그런데 사실은 그 미운 놈과 비슷한 놈이 내안에도 있다는 것을 알아야 합니다. 평소 안보이게 내안에 숨겨서 눌러놓았는데 내가 싫어하는 그런 행동을 하는 사람이 내 눈에 보이면 나도 모르게 튀어나와 그 사람이 미워지게 되는 것이지요. 내안의 병든 자기와 계속 대화를 나누다 보면 다른 사람도 비슷하다는 자의식이 생깁니다. 그러다보면 미움의 강도가 약해지고 공감형성이 되고 연민의 감정이 생기게 되지요. 제나 나나 비슷하다는 느낌이 생길 때는 상당한 경지라고 할 수 있습니다.  내 속을 뒤집는 미운 놈이 있어야 혼자서 욕을 하던지 고함을 지르던지 분노해소 작업을 통해 나를 들여다 볼 수 있습니다. 내상처의 깊이는 다 다르므로 그 때마다 내 마음을 달래줘야 합니다. 감정이 해소가 되면 그 싫은 사람이 더 이상 내 맘에서 보이지 않게 됩니다. 혼자서 하는 분노해소 작업으로는 걸어가며 욕하기, 달리는 차안에서 큰소리 지르기, 샌드백치기, 편지쓰기 등이 있습니다. 물론 편지는 보내지는 말아야죠. <우상숭배> 무력감이 커지면 우울감이 생기고 나아가 불안감이 생깁니다. 불안감에 쫓기어 선택할 때 안 좋은 선택을 하게 됩니다. 왜냐면 불안감에 시달릴 때는 터널 비전 현상이 생겨서 시야가 좁아지기 때문입니다. 그래서 조급한 판단을 하게 됩니다. 하루의 선택이 최상의 선택이 되려면 마음의 평화가 있어야 하는데 이집트 귀양살이 이후 모세의 광야의 떠돌이 생활에서는 즐기는 게 없기 때문에 불만들이 높아져 있는 상황에서 사람들은 시야가 좁아졌습니다. 이때 아론이라는 사제는 사람들이 원하는 것은 알아차리고 다산과 부자의 상징인 금송아지를 숭배하도록 하였습니다. 그는 사람의 욕구를 읽고 금송아지를 만들어준 것이지요. 그러면 하느님의 뜻은 무엇일까요? 일반적으로 생각하는 천상이나 장소적 개념의 구원은 영성심리학에서 구원의 개념과는 좀 다릅니다. 영성심리에서 구원의 개념은 있는 그 자리에서 미성숙에서 눈을 떠 성숙으로 가는 것이고 사람마다 주어진 조건에 의미와 동기를 부여하는 것입니다. 하느님이 이스라엘 백성을 이집트에서 불러낸 것은 노예의 삶을 벗어나 성숙시키고자 하는 의도였
7습니다. 우리가 육체적 욕구만 강조하면 정신적 퇴행현상이 일어납니다. 자기밖에 모르고 세상의 모든 일이 내 뜻대로 되기를 바라는 퇴행이 일어납니다. 그래서 내가 만든 하느님을 믿게 되는데 그것이 우상숭배입니다. 오늘날도 자기가 만든 하느님을 신자들에게 강요하는 사람들이 많습니다.  하느님은 우리가 직면하기를 원합니다. 우리가 직면하지 않으면 얻는 게 없습니다. 그러나 가짜 하느님은 우리가 피하기를 원합니다. 일종의 핑계나 도피입니다. 뉴에이지나 환각적인 세계도 오늘날의 금송아지 이지요. 하느님은 네 십자가를 지고 나를 따르라고 했습니다. 자기 삶에 최선을 다하며 성취하며 사는 삶이 풍요롭게 사는 것입니다. 삶의 주체가 되었을 때 내 삶을 사는 것이고 나를 위해 사는 것이고 나를 꽃피우는 것입니다. 이것이 거룩함입니다. 불행하게 만드는 곳에는 절대 안가는 삶, 불행하게 만드는 놈을 상대하지 않는 것이 삶의 주체로 사는 것입니다. <콤플렉스>  불행의 악순환, 절망의 수레바퀴, 왜 어떤 이는 불행한 선택을 할까요? 그 이유는 콤플렉스 때문입니다. 하느님의 마음은 부모의 마음과 같습니다. 중요한 것은 지금의 생이 행복한 것입니다. 하느님이 우리에게 원하는 것은 너 자신의 행복을 지켜라 입니다. 최선의 선택은 거룩함입니다. 나도 행복하고 너도 행복한 그러나 내가 1번인 삶이 하느님이 우리에게 원하는 삶입니다. 하느님은 우리각자를 별이라 하십니다. 나도 행복하고 너도 행복한 선택을 하십시오. 나만 행복하고 너는 불행해지는 선택은 사람을 존중하지 않는 악입니다. 나도 불행하고 너도 불행하게 하는 선택이 희생자 콤플렉스 이지요. <자아의 갈등> 우리는 3개의 자아가 있습니다. 도덕적 자아라 부르는 초자아(super ego)는 부모나 선생님의 얘기가 내안에서 법이 된 것입니다. 이드(id)는 내재아로 내 마음대로 하고 싶은 감성적 욕구이고 중재적 자아인 이고(ego)는 이성입니다. 이 세 가지가 균형을 유지해야 정상입니다. 엑서더스 출애굽기 탈출기는 미숙단계에서 성숙한 단계로 나가는 과정입니다. 40년이란 세월은 사람이 제대로 성장하는데 소요되는 기간으로 입지라고 합니다. 이집트는 상징으로 주인의 비위를 맞추는 사육되는 미성숙 단계에서 광야의 40년 기간은 내가 가진 것을 내려놓는다는 의미의 가난한 삶의 훈련과정이고 변
8화의 과정인 것입니다. 그래서 젖과 꿀이 흐르는 가나안은 노동하는 삶과 주인의 삶을 얘기하는 성숙의 단계로 보는 것입니다. <감정표현> 고스톱 놀이는 친밀감이 형성되고 자기감정을 표현하는 수단이 되어 즐겨하고 권하지만 술은 퇴행이 됩니다. 자기감정을 표현하지 못하면 스트레스가 되고 췌장암에 잘 걸립니다.  하느님은 감정적인 분입니다. 구약을 보면 변덕이 죽 끓듯 하지요. 감정은 삶의 질을 결정합니다. 감정표현이 없으면 멋대가리가 없습니다. 감정이 살아 있어야 삶의 맛이 납니다. 감정은 어린아이 같습니다. 표현이 중요하지요. 동양고전에는 남이 나를 어떻게 볼까? 폐가 되지 않을까? 자기하고 싶은 데로 못하게 하고 눈치꾸러기가 되게 하는 내용이 많은데 이것은 진리도 아니고 건강한 철학도 아니도 사회주의 이론입니다. 감정은 순식간에 시작됩니다. 순간적인 호르몬 배출이므로 잘 이해하고 잘 풀어야 합니다. 죽고 싶다 많이 얘기 하는 사람이 죽지 않은 이유는 말로써 풀기 때문입니다. 오히려 조용한 사람이 죽습니다. 행복의 척도는 같이 사는 사람이 좋아 보이는 정도입니다. 감정에는 1년 주기로 기복이 있습니다. 감정이 느끼는 대상에 대해서 스스로 대화를 나눌 필요가 있습니다. 내가 왜 그를 미워할까? 나한테 물어봐야 합니다. 그러면 대답을 합니다. 우리는 과거의 경험을 가지고 판단하고 보고 배운 대로 선택 하므로 경험의 폭이 넓으면 선택의 폭도 넓어집니다. 그래서 여행을 많이 다니라고 하지요. 우울증은 과거의 일을 되씹으며 아무것도 못하고 있는 사람입니다. 일상생활에 문제가 없다면 정상이지요. 감정의 기복은 누구나 다 있습니다. 먹을 것 다 먹고, 만날 사람 다 만나는 것이 정상입니다. 감정은 어린아이 같아 희.노.애.락.을 표현해야 합니다. 자기의 감정을 다양한 방법으로 표현해야 건강해집니다. 억압, 통제, 독재로 감정을 통제하면 건강이 악화 됩니다. 감정폭발은 파도가 심하게 치는 것과 같습니다. 우아함과 거룩함으로 포장을 한 사람은 쌓인 게 너무 많기 때문에 폭발합니다. 작게 폭발해야 관계가 오래 갑니다. 그래서 말다툼 같은 싸움도 필요하지요. 감정표현을 해야 편안합니다. 감춰두고 살면 너무 오랫동안 눌러버린 결과 한 번에 터져 버립니다. 매일 매일 풀고 살아야 합니다. 질투심도 도움이 됩니다. 감정적인 순간이 가장 매력적입니다. 감정이 살아 있으면 너무 맛이 있습니다. 인간은 감정이 있으므로 상처받고
9사는 겁니다. 감정은 죄가 아닙니다. 올라오는 느낌도 죄가 아닙니다. 예수님은 자신의 감정을 적절하게 표현하는 사람이었습니다. 죄는 행위에 존재하는 것입니다. 감정은 적절하게 표출되어야 합니다. <걱정 털어내기>  걱정은 권투의 어퍼컷이나 잽입니다. 계속 맞으면 쓰러지게 되죠. 2400년 전에도 페리클래스는 우리가 쓸데없는 걱정에 너무 많은 시간을 소비한다고 했습니다. 지금도 비슷하죠. 어떻게 하면 (걱정을) 잘 데리고 살 수 있을까요? 걱정이 제일 많은 사람은 우울증 환자입니다. 버나드 쇼는 우리가 여유로울 때 걱정이 자리 잡는다고 했습니다. 따라서 대책1)은 바쁘게 사는 것입니다. 고대 그리스 작업요법을 보면 전쟁터에서 피냄새와 살이 찢기는 경험을 한 사람이 그 상처가 다시 되살아나 고생하는 사람에게는 노동을 시켰습니다. 노동 Labor는 신경안정역할을 합니다. 베네딕또 성인도 Ora et Labora라고 했습니다. 이 말은 기도하라 그리고 일하라입니다. 머릿속으로는 생각~감정~이 순차적으로 올라오는데 모든 감정은 생각에서 발생 합니다. 따라서 바쁘게 일하면 생각이 바뀝니다. 우울증은 스스로 만드는 병이지요. 자기를 미워하는 사람입니다. 같이 있어주고 힘이 생기게 해줘야합니다. 그리고 자기감정을 표현하도록 해야 우울증이 생기지 않습니다. 대책2)는 목록을 만들어라 입니다. 인생은 사소한 일에 신경 쓰기에는 너무 짧습니다. 우리가 남은 시간을 계산해보면 80세까지 산다고 보았을 때 지금50세인 분은 30년 남은 것이지요. 30년 이것이 지금 하느님이 나에게 주신 시간입니다. 뭐를 할 것인가요? 경제적인 문제와 노후대책 등이 떠오르겠지요. 대책3)은 평균의 법칙으로 대부분의 걱정은 실제로 일어나지 않는다! 는 사실을 아는 것 입니다. 한국인은 역사적으로 많은 전쟁경험으로 인해 불안이 깔려있습니다. 보험회사는 불안을 먹고 산다고 하는데 불편한 삶에 대한 두려움과 편안함에 대한 욕구가 있다고 봐야 합니다.  후진국과 선진국의 기준은 불편함과 편안함의 정도의 차이가 아닌가 합니다. 법률이나 관청의 사회 시스템으로 볼 때 우리나라는 아직은 후진국입니다. 왜냐하면 우리나라는 아직 돈 많은 사람이 편한 나라이고 가난한 사람은 불편한 나라이기 때문입니다. 가난한 사람이 편해야 선진국입니다.<죄의식>
10 상담이란 내 문제를 보는 것이며 누군가의 문제를 해결해준다는 생각은 잘못된 것입니다. 그 사람 스스로 해결하도록 도와주는 것이지요. 얌체족은 누군가 당하는 사람에게 미안감 죄책감을 유발시키게 하는 안 좋은 자질이 있는 반면 당하는 사람은 착한아이 콤플렉스 가지고 있어서 그렇습니다. 착해서 거절 못하고는 뒤끝감정은 좋을 리가 없지요. 그러니 거절불능증이나 미안과잉증은 쓸데없는 죄의식입니다. 죄의식은  사람에게 필요한 감정으로 양심으로 표현하기도 하고 내적 성장의 원동력이 되기도 합니다. 그러나 밀과 가라지가 함께 존재하듯이 건강한 죄의식과 병적인 죄의식은 식별해야합니다. 어떤 사람이 잘못되었는데 내가 그렇게 만든 것 같다는 등 생각만으로도 죄의식을 가지는 사람은 신경증에 가까운 병적인 죄의식입니다. 병적인 죄의식은 성장과정에서 발생하는데 어렸을 때 억압을 많이 받고 자란 경우입니다. 병적인 죄의식은 각종 상황 속에서 이성적 판단이 안 되어 나타나므로 해결방법은 최초의도를 스스로 점검 하거나 다른 사람에게 물어보는 방법입니다. 그리고 무조건 싫어 훈련과 거절하는 훈련을 해야 하고 생각해 볼게 하면서 결정을 미루는 훈련도 필요합니다. 부모가 어떤 행동을 하면 아이들은 그대로 따라 합니다. 따라서 가장들이 너무 여리면 아이들이 등신이 됩니다. 주의할 것은 과도한 감정표현은 자기감정을 숨기기 위한 것이 확실합니다.    <열등감> 베드로처럼 약간 덜렁거리고 부주의한 성격이 좋습니다. 유다처럼 너무 꼼꼼한 사람은 지는 게 싫어 돈내기도 안하고 자기 패배감을 맛보는 것을 아주 싫어하는 사람으로 원인은 열등감 때문입니다. 이런 사람은 작은 것에 민감하고 쪼잔 한 반면 목표는 터무니없이 높고 활력이 없습니다. 이러한 열등감 교정방법은 자기목표를 하향화하는 것입니다. 자기 자신을 낮출 필요가 있는 것이지요. 기의 순환이 되도록 자기기대를 낮추어야 합니다. 반면에 우울증이 있는 사람을 자기기대를 약간 높여야 되고요. 두 번째 열등감 교정방법은 신경 끄고 약간 부주의하게 사는 것입니다. 내가 나한테 너무 많은 요구를 하지 말고 명상의 시를 쓴 토마스 머튼처럼 살아보는 것입니다. 그는 굉장히 덜렁거리는 사람이었습니다. 열등감 교정방법의 세 번째는 자기용서훈련입니다. 자기용서훈련은 매우 어려워 끈질기게 노력해야 합니다. <성숙과 미성숙>
11사람을 판단할 때 좋다 나쁘다 보다는 성숙 과 미성숙으로 구분해 성숙은 “철이 들었다” 미성숙은 “철이 덜 들었다”로 보아야 합니다. 모든 사람 안에는 흑과 백이 공존하고 거의 모든 사람은 성숙으로 가는 과정에 있으므로 누가 더 성숙하냐 덜 성숙하냐 차이로 봐야합니다. 인생은 미성숙한 자아를 덜 미성숙 하도록 노력하는 과정이라 말합니다. 내안의 문제아인 INNER BRAT에게는 야단치는 엄한부모 역할이 필요하고 여리고 상처받은 아이자아에게는 따뜻하게 대화하는 온유한 부모 역할이 필요합니다. 그럼에도 내안의 문제아는 죽을 때까지 남아 나밖에 모르고 기다릴 줄 모르고 싫은 것 무조건 거절하는 미운 4살처럼 행동합니다. 이러한 이성이 마비된 것 같이 절제능력이 부족하고 충동적 단기적으로 행동하는 아이는 상대하지 말고 그냥 두고 쳐다보지도 말아야 합니다. 이러한 아이는 엄한 부모 역할로 길을 잘 들여야 울컥하는 행동이 없어지고 커서도 자기애적 성격장애자가 되지 않습니다.   <이상적 자기> Omnibus Omnia는 모두에게 모든 것을 이라는 뜻입니다. 그런데 이러한 삶은 거룩한 삶이 이라기보다 성인 콤플렉스에 가깝다고 봐야 합니다. 우울증과 불안증 무기력 증에 휩싸여 술과 도박 중독에 빠져 있는 환자 같은 거룩한 삶이라면 의미가 없겠지요. 나와 하느님, 나와 너, 그리고 나와 나의 대화를 통한 지지 격려가 자신감과 자존감을 회복시켜 줍니다. 이상적 자기와 현실적 자기의 간격을 줄여야 편안해 집니다. 원수를 사랑하려면 먼저 나 자신을 사랑해야 합니다. <가톨릭 상담> 이 제목 강의자: 이선자 마이아 수녀 / 전 가톨릭상담심리학회장 심리적으로 자유로워지고 영성적으로 깊어지는 것에는 내면화가 필요합니다. 현대 심리학은 영성심리를 중시하는데 그 중심은 인간성입니다. 그러면 가톨릭에서 인간을 어떻게 보고 있을까요? 가톨릭에서는 인간을 인간의 초월적 속성인 영을 가진 존재로 보고 있습니다. 육신과 정신과 영, 여기서 정신과 영을 합해서 마음으로 부릅니다. 여기는 내가 하느님과 만나는 자리입니다. 맑고 투명한 자리입니다. 우리의 목표는 언제어디서나 평안한 상태가 되는 것입니다. 인간은 하느님의 모상으로 고귀한 존재입니다. 하느님 안에서 우리의 가치를 찾아야 합니다. 인간이 하느님의 모상으로 창조 되
12었기에 고귀하고 존귀하고 존엄한 것입니다. 영성은 절대적 존재와 연결되어 일상생활에 들어와 나의 주인이 됩니다. 그래서 기도는 진정으로 자유로워지는 체험입니다. 일상생활에서 하느님의 현존을 의식하며 사는 것입니다. 하느님이 내안에 계신다는 것 하느님이 상대방안에 계신다는 것을 느끼는 것에서 상담이 시작됩니다. 그래서 상담 전에 내 자신의 준비가 우선되어야 합니다. 솔직한 심정이 필요하고 심리적인 준비가 필요하고 영성적인 준비가 필요합니다. 나 자신과의 만남을 통해서 밖에 있는 나로부터 더 좋은 나를 만나게 되면 하느님과 만날 수 있습니다. 나를 만나면 만날수록 하느님과 만날 수 있습니다. 심리적으로 자유로워야 합니다. 인간의 나약함을 보아야 합니다. 하느님을 만나고 싶은 것이 인간입니다. 나는 심리적으로 자유로운가? 지나온 일생을 돌아보고 마음을 봐야 합니다. 치유자이신 예수님은 우리의 막힌 곳을 열어주시고 흐름을 통해 사랑과 삶과 용서를 심어주십니다. 막힌 마음을 열어주는 것은 예수님 부활의 큰 흐름입니다. 나의 부분적인 막힘을 여는 것이 먼저입니다. 전체가 막힌 사람도 없고 전체가 선한 사람도 없습니다. 뭐든지 분분이 막힌 것입니다. 있는 그대로의 나 자신을 만나야 합니다. 순간의 은총을 받아야 하고 막지 말아야 합니다. “하느님 제 마을을 열어 주십시오!” 마리아 막달레나는 십자가 밑에 있었으며 시몬 베드로는 자기직면을 하고 있는 그대로의 자신을 얘기했습니다. 내 삶이 무엇이 막혔는가? 잘못 길들여진 건 없는가? 혹에서부터 들어가야 합니다. 여기서 혹은 독불장군 해바라기 자기인식부족 외모지상주의 눈치 감정의 메마름 자식을 화풀이 대상등 일상에서 들어나는 일입니다. 자기를 열어 놓을 때 성장이 이루어집니다. 내안의 나는 계속 봐달라고 아우성입니다. 영적 지도자는 상담자의 역할을 해야 합니다. 현실에서 의미와 비전은 끊임없는 기도가 필요하고 관계적 측면에서는 먼저 자기 자신과 편안해져야 합니다. 그것은 물처럼 자유로운 것입니다. 관상적인 사람이 되어야 합니다. 상담은 사랑에 찬 시선으로 나와 너 실재를 보는 것입니다. 나의 생각 욕심 느낌 습관등 나를 멈추고 실재에 다가가 바라보는 것입니다. 그러려면 있는 그대로 나를 만나는 것이 최우선입니다. 그래야 언제 어디서든 편안한 상태가 됩니다.   <치아공격성> 축자영감설을 주장하여 성경을 글자 그대로 해석해야 한다는 원리주의자들은 홍위병이나 스탈린 콤플렉스에 걸린 사람들입니다. Father 콤플렉스를 가진 사람들도 다른 사람 말만을 인용하고 자기가 없는 측면에서 이와 비슷합니다. 우리가 어떤 말씀을
13들었을 때 치아 공격성이 필요합니다. 치아공격성은 비판 정신이며 이 과정을 통해서 그 말씀이 내 생각이 되고 내 것이 됩니다. 밥을 먹을 때 치아로 씹어서 삼켜야 탈이 나지 않듯이 말씀을 들을 때도 이와 비슷한 과정이 필요합니다. 씹지 않고 날름 삼키는 것은 탈이나 자기를 고문하는 것과 같습니다. <나를 존중해야> 이상적 자기와 현실적 자기의 간격이 멀어질수록 신경증과 정신병의 원인이 됩니다. 심리치료는 있는 그대로의 내가 되는 것입니다. 사람 마음에는 어머니 아버지 형제들의 관심을 받지 못하고 무시 받고 자랄 경우 콤플렉스가 생기게 됩니다. 이것이 열등감으로 증폭 되어 내면화 되게 되면 나도 모르게 내가 나를 무시 하게 됩니다. 내가 나를 무시하면 남들도 나를 무시하는 악순환이 반복되는 피해자가 됩니다. 이러한 사람은 새로운 부모 New Parents를 만나는 것이 치료방법입니다. 새로운 부모에는 종교 상담 멘토 친구들이 있겠지요. 그들로부터 상당기간 애착관계를 경험하여 내가 참 괜찮은 사람이라는 인식을 받는다면 나 스스로를 좋아하게 되고 나를 무시하지도 않게 될 것입니다. 아침저녁 거울을 볼 때마다 나를 예뻐해 주십시오. 나의 몸을 쓰다듬어 주십시오. 내가 나를 존중할 때 내 몸도 내 마음을 알아줍니다.  <나를 사랑해야> 우리는 익숙한 것을 선택합니다. 문제 있는 부모에게서 자란 아이가 커서 문제 부모와 비슷한 사람을 배우자로 선택하는 이유입니다. 그래서 운동선수만 코치가 필요한 것이 아니고 일반인도 자신을 객관적으로 봐주는 사람이 필요합니다. 나를 닮은 사람이 미워 보이는 이유는 내가 싫어하는 나의 어떤 모습을 그 사람이 가지고 있기 때문입니다. 결국 내가 가진 나의 어느 작은 모습이라도 내가 싫어한다면 그것은 나를 미워하는 것이 됩니다. 나를 사랑하는 삶과 나를 미워하는 삶이 내안에 같이 있을 경우  나도 모르게 나를 미워하는 쪽이 강하게 되어 흔히 생각 가능한 공존이 불가능 합니다. 즉 나를 사랑하는 삶과 나를 미워하는 삶은 공존할 수 없으니 나를 완전히 사랑해야만 합니다. 그래야 남도 사랑할 수 있습니다. <정상과 이상> 프로이드는 정상의 기준이 완벽하기 보다는 약간 맛이 가고 (a little psychotic) 약
14간 불안하고 (a little obsessive) 약간 의심하는 (a little paranoid) 수준이라고 했습니다. 그러면 신경증이나 정신병은 어떻게 설명할 수 있을까요? 예를 들어 얘들을 캠프장에 보내고 비가 올 경우 신경증인 사람은 하루 종일 걱정하며 불안한 생각만 하는 것이고, 정신병인 사람은 큰일 난 것으로 생각하고 캠프장으로 뛰어가는 사람입니다. <사춘기>  사춘기 때는 보통 부모에게 조언을 구하지 않습니다. 그보다는 동료나 친구에게 조언을 구합니다. 그래서 사춘기 아이가 친구들이 많으면 안전하다고 보면 됩니다. 그리고 노는 곳이 성당이라면 더욱 안전하겠죠. 이러한 사춘기는 고등학교 졸업해야 끝납니다. 그러나 부모의 입장은 아이들에 대한 애착이 남아 있어 서운한 느낌이 듭니다. 하지만 사춘기 애들에게 필요한 엄마는 걱정하는 엄마보다 애들에게 자랑하고 싶은 엄마입니다. 그래서 사춘기 아이와 친밀한 관계가 잘 안될 때 부모는 그냥 그대로 두고 봐 주는 것이 좋습니다. 사춘기 애들은 애가 아니고 어른이라고 생각해야 됩니다. 화성인이나 외계인으로 봐야 합니다. 친구가 많은지만 확인하면 됩니다. <상담> 단기 상담은 20회 정도 하지만 장기 상담은 5년을 하기도 합니다. 왜냐하면 마음은 맘먹기에 따라 바뀌지 않기 때문입니다. 인지구조가 바뀌기 시작하는데 3년이 걸립니다. 내담자가 문제를 깨닫고 나서 그것을 바꾸는 데는 꾸준한 훈련이 필요합니다. 상담자가 나와 궁합이 맞을 때는 운이 좋은 것입니다. 그럴 때는 멘토가 되고 형이 되기도 합니다. 상담 종료기에 접어들면 매주 만나던 간격을 뜨문뜨문 조절하며 이별작업에 들어갑니다.  <걱정>부모가 걱정하는 우울증이 있으면 아이에게 감염됩니다. 이이들의 미래에 대해 부모가 부정적으로 보고 있다면 이것은 부모의 문제입니다. 남미에서는 고등학교 졸업하면 땡이고 지나친 돌봄은 손해라고 생각합니다. 너무 아끼다 보면 애들이 주도권을 쥐고 엄마를 통제하게 됩니다. 엄마가 너무 아들에게 신경 써서 그렇습니다. 오히려 나에 대해서 충실하고 나의 일에 집중해야 됩니다. 애를 독립시키는 방법은 부모가
15자기 일에 전념하는 것입니다. 걱정한다고 잘되지 않습니다. 내 마음에서 걱정을 도려내되 돈을 주는 것 보다 관심이 중요합니다. 부모도 애인생의 한 부분에 불과 합니다. 애들은 실패의 경험을 해봐야 나중에 괜찮은 선택을 할 수 있습니다. 따라서 부모는 개입하지 말고 참아야 합니다. 부모가 다 챙겨준 애들은 나중에 직장에서 왕따 당합니다. 애들을 학생이라 생각하지 말고 가장이 될 때를 생각하여 그때를 대비해서 훈련시켜야 합니다. 애들을 엄마가 책임지겠다고 하는 순간 사고 납니다. 애인생의 주인은 엄마가 아닙니다. <영신수련> 어떻게 하면 내맘 내성격을 바꿀 수 있을까요? 답은 잘 안바뀐다 입니다. 우리의 성격은 0~2세 0~6세에 형성 됩니다. 따라서 잘 안바뀌는 내성격을 바꾸려 하기보다 꽃피우는 작업을 해야  합니다. 자기이해 자기 돌봄을 통해서 입혀주고 먹여주고 관심을 기울여 나는 나의 작은 꽃을 피워야 합니다. 할미꽃도 예쁘게 필수는 있습니다. 그냥 내가 가지고 있는 나를 사랑하는 방법은 나를 이해하는 것입니다. 내가 좋아하는 것 나의 상처 나의 욕구 등을 이해해주고 보듬어 주고 아이쇼핑이라도 해주고 그림이라도 보여주면 내 맘이 가라앉습니다. 그때그때 충족시켜 주는 게 중요하고 자기와의 대화를 통해 친구처럼 대화를 나누며 나를 케어해주면 심리적으로 안정이 됩니다. 내가 나를 이해하면 사랑의 감정이 올라옵니다. 그리고 나를 이해해 주는 사람에게는 좋은 마음이 올라옵니다. 반면에 내가 내 마음에 잔소리를 하면 내 마음이 떨어져 나갑니다. 이것은 자해행위와 같습니다. 그래서 악몽을 꾸게 됩니다. 내가 나를 쪼아대면 남한테도 그렇게 하게 됩니다. 그것을 보고 내적관계가 안 좋으면 외적관계도 안 좋다고 얘기하는 것입니다. 그러면 치료 방법은 무엇일까요? 끊임없이 나를 이해하고 빈말이라도 나를 위로 하는 것입니다(쉬어 먹어 화가났구나 배려했구나...). 내 마음이 내 맘대로 안 된다는 것은 내가 나를 미워하고 있다고 보면 됩니다. 눈을 감고 내 이름을 천천히 부르며 대화를 하면 눈물이 납니다. 상처가 아물고 잊혀야 건강해집니다. 내가 건강해지면 싫은 것은 싫다고 할 수 있습니다. 내 인생이 보이기 시작합니다. 남 눈치 보며 사는 것이 줄어듭니다. 정리: 김 도 경