[출처: 01_홍성남저서] [파일: 탈리다꿈] [카테고리: book_hong]

1.  재의수요일(요한6장60절~ 71절) 재의수요일. 이마에재를바르면서흙에서나왔으니흙으로돌아가라는기도를음미하는시간입니다. 왜사람의이마에재를바르면서그런기도를하는가? 모든사람들은자기욕구를충족하고픈마음들이있습니다. 이런마음은삶을살아가는사람이라면누구나당연히가져야할자연적인본성입니다. 그런데문제는내가추구하는욕구가지금의나의삶에별로도움이되지않는데도한사코그것에매달릴때그사람의마음은한없이깊은절망의나락으로떨어진다는것입니다. 그러면서도객관적으로자신을보지못하고스스로파멸의길로가기때문에이런때재를바르면서인간이가야할마지막길이무엇인지를묵상하는것은그런파멸을방지하는좋은묵상법이란것입니다. 즉죽음을묵상하다보면지금내가추구해야할가장좋은선택이무엇인가하는것을깨닫게된다는것입니다. 그럼매일같이이런묵상을하는것이좋은가? 그렇지는않습니다. 아무리좋은약도장기간복용하면독이된다고하듯이이묵상법역시그렇습니다. 삶에짜증이나거나실망감에깊이빠져들때, 그래서앞길이잘보이지않을때사용하면좋은방법인것입니다.2.  재의의미(요한19장28절~ 30절) 재의수요일. 이마에재를바르면서우리는습관적으로죽음을생각합니다. 그러나재를바르는것은죽음과관련된
묵상만을하라는것만은아닙니다. 재는나무가제대로다타야만나올수있는것입니다. 즉재는인생에서내몸과마음을다활활태울만한어떤것에몰입한후에야나오는결과물이란것입니다. 인생을살면서별목적없이그냥그냥하루하루를때우는식으로사는삶은나무가물에젖어서타지는않고연기만자욱하게만들어내어본인도힘들고주위사람들도힘들게합니다. 가끔재를이마에바르면서세상살이가허무하니차라리모든것을다놓고기도나하면서살고싶다고하는분들이있는데이분들은마음안에열정이식은것을재라는방어체로눈가림하고싶어하는분들이기에동감이나동의를해주어서는안됩니다. 재는열정의산물임을잊지마시기바랍니다. 그런의미에서우리는주님의죽음을묵상하면서애도하는마음, 슬퍼하는마음을갖지만정말우리가생각해야할것은주님이얼마나열정적으로당신의삶을사셨는가를묵상해야할것입니다. 내마음안의온갖한덩어리, 콤플렉스덩어리들을활활태워버릴정도로열정적인삶을사시는분들은죽음이불안으로다가오지않는다고하더군요. 그런경지에이르도록함께노력하지요.3.  사람의마음(요한2장23절~ 25절) 사람의마음은참으로복잡합니다. 그러나사람의마음은참으로단순합니다. 사람의마음이복잡한것은내가내마음을잘모를뿐만아니라상대방에게드러내는것들이내마음의전부가아니라일부이기때문입니다. 우리가다른사람을대할때마다때로놀라워하고때로는경악하는것은
나도상대방도자신의마음을잘모르기때문입니다. 그런상태에서우리들은이게내마음이야하면서자기마음을드러내는시늉을하면서살아갑니다. 그래서우리는다른사람들을보고서변덕이죽끓듯한다고하고, 또자기마음의움직임을보면서내마음이왜이러지하는생각을하는것입니다. 그러나마음이단순하기도하다는것은마음은자기욕구를채우기위한생존을위한방향으로움직인다는것입니다. 그리고마음의건강성은어린시절부모와의관계에서형성된다는것입니다. 이두가지외의다른요소들은부수적인것이지요. 그래서사람이아무리감정의여러가지다양함을보인다할지라도이두가지에초점을맞추어서본다면거의그사람의마음을알수도있다는것입니다. 어쨌건우리가사람을만날때에는순수하게상대방을만나는것이아니라무의식적으로나의욕구를채우기위한목적으로만납니다. 그것은하느님과의만남도마찬가지입니다. 중요한것은나의욕구를채우려는행위가상대방의욕구도채워줄때에서로가행복감을느낀다는것이고, 오로지상대방을나의욕구를채우기위한대상으로생각할때에상대방이의심하고불신한다는것입니다. 주님께서당신의기적을보고다가오는사람들을믿지않으셨다고하신말씀은이런관점에서이해할수도있습니다. 그런데더중요한것은우리가하느님께가진욕구가무엇이건간에절대로우리를내치지않으신다는것이지요. 하느님은사람이어떤마음을가졌든간에함께하셔서당신의사람으로만드신다는것입니다.4.  눈물(요한11장28절~ 37절)
주님께서당신이사랑하시던나자로의집에서눈물을흘리셨습니다. 울고있던마르타에게오빠가다시살아날것이라고말씀하시고난후의일입니다. 주님의눈물... 참으로많은의미를담고있는것입니다. 주님께서참으로사람의마음, 여리디여린사람의감정을가지신분이심을알수있기에... 만약주님께서나자로가금방살아날터인데그만들징징짜거라하셨다면참으로사람들의마음을무겁게가라앉게했을것입니다. 그러나당신이눈물을흘리시는분이셨기에우리의마음에는당신의존재가더가까운느낌으로다가오는것입니다. 운다는것은정신건강에참으로중요한의미를갖는행위입니다. 마음안에쌓인것들을풀어내고해소하는기능을하기때문입니다. 만약사람이제대로울지못한다면건강에상당히좋지않은영향을미칠것이라고심리학자들은이야기합니다. 그래서어떤사람은말하기를배설을하듯이하루에한번은아무이유없이서럽게우는시간을갖는것이건강에좋다고믿거나말거나한이야기를하기도하였는데, 실제로다른사람장례미사나초상집에다니면서우시는분들이식사도잘하시고잘놀러다니시는것을보면그말이사실인지도모른다는생각이들기도합니다. 우리나라의풍습상우는행위는복을나가게한다는, 재수없다는편견이있어서눈물흘리기가쉽지않지만술한잔을하고서라도아무이유없이꺼이꺼이우는데서정신적인카타르시스가오는것이니흐르는눈물을마다하지마시고아무이유없이눈물이나거들랑내안의아이가오래전에묻어둔서러움을푸는것이라생각하시고실컷우시길바랍니다.
5.  내인생의주인은나(요한15장1절~ 27절)  나는참포도나무이다. 아무리지우려해도아무리없애려고해도내가살아있는동안에절대로사라지지도나를떠나지도않는것은바로나자신입니다. 다른사람들이나를미워하고비난할때에죽고싶은심정이된다고하더라도그래도나의인생에실제적인존재감을주는것은바로나자신일뿐. 아무리죽이고싶고영원히미워할것같은사람들도언젠가는나만을남기고떠날사람들. 내인생의긴흐름에잠시만난인연들, 나의그림자들일뿐. 다가고남는것은오직나일뿐. 아무리나를아끼고사랑하고좋아해준다하더라도언젠가는먼추억처럼다떠나버리고그리고남는것은나자신뿐. 수없이많은인생의질문을다쏟아붓고나면마지막에돌아오는질문은처음과같이나는누구인가하는질문...살아오면서내인생의주인은늘다른사람들이었음을새삼깨닫습니다. 내머릿속에가득하던수많은사람들. 그들이내머릿속에존재하는한나의인생은나의것이아니었던것입니다. 그런데참으로신기한것은주님을바라보고기도하면주님께나의터질것같은마음을퍼붓고나면주님께서는반드시이런질문을하십니다. 그래, 알겠는데그럼너의인생은? 너는지금어디고가고있는것이냐? 아하그렇구나내가다른사람들을생각하다가내인생의길을빗나가고있구나하는자각이... 기도는바로나자신을찾게해주는시간인것입니다. 나는참포도나무요너희는가지로다
하는말이새삼가슴을울리는시간.주님께서내게원하시는것은바로나자신의성장입니다. 다른사람들에대한걱정을호소하여도결국마지막에돌아오는답은너자신의인생을살아라. 나에게서너의양식을찾고나에게서삶의길을배우거라하는답. 돌아보니주님과함께살아오는동안에수많은사람들이내인생을만드는데도움을주었고그분들이주님께서보내주신분들임을새삼느낍니다. 늘외롭다고힘들다고기도할때마다당신은나의기도에반드시응답을하셨습니다. 단지내욕심이더하여서당신의응답이시답지않다고내쳤을뿐. 그런데도주님은버르장머리없는이사람을내치지않으시고지금껏키우고계십니다. “나는너희를종이라고부르지않겠다...나는너희를친구라고부르겠다” 당신이하신말씀이절대로그냥하신말씀이아니란것을저의인생을돌아보면서가슴으로느낍니다.6.  달라진삶(요한1장19절~ 28절)  변화된삶을살고싶다는욕구는많은사람들이공통적으로가진욕구입니다. 그래서많은이들이자기자신을변화시키기위한수많은방법들을동원합니다. 남성답게살고싶은사람들은거친훈련을받기도하고, 믿음이더강해지길원하는사람들은기도원에들어가서많은시간을기도하는데사용하기도합니다. 그런데정말중요한것은지금의나를부정하고아주다른나를만들고자하는것은일시적이고피상적인나를만들뿐시간이지나면다시제자리로돌
아가게된다는것입니다.  그러면자기자신을내적으로변화시키려면어떻게해야하는가? 자기자신에대한철저한이해, 깊이있는이해, 진정한이해를해야합니다. 사람의마음은참으로복잡하고정교합니다. 비유하자면초슈퍼컴퓨터라고할수도있지요. 그런예민한존재를이해하려고하지않고갯벌바닥에뒹굴게한다고더강해질까요? 차가운성당바닥에내동댕이치면더믿음이깊어질까요? 사람의마음은따뜻한관심으로깊이있게들여다볼때에그안에서우리가상상도못한가능성을발견하게된다는것입니다. 그리고변화된자기가나타나게되는것입니다. 그런데왜우리들은자기자신을이해하려고하지않고자기마음을공부하려고하지않고그냥살던대로살고싶어하는가? 모든변화는익숙한것과편한것과의결별을요구하기때문입니다. 그리고변화된다음에닥쳐올불확실함에대해서도책임을져야하기때문입니다. 책임을진다는것. 참으로어려운일입니다. 책임을진다는것은외롭고두려운일이므로많은사람들은정면으로대응하기보다는차라리살던대로, 해오던방식대로살기를원하는것입니다. 그래서늘다른사람을비난하고, 다른사람들에게의지함으로서처음부터변화에대하여눈을감고귀를막는자세로도피적인삶을사는것입니다.  세례자요한. 신앙인의눈으로보면성인이신분. 그리고참으로용기있으신분입니다. 그러나일상인의눈으로본다면따라살기힘든분이기도하지요. 이처럼세례자요한이범인들은감히상상도못할삶을살게된그힘은어디에서온것인가? 요한이자신은어떠어떠한사람이라고솔직하고당당하게말하는모습에서요한의자기이해의깊이가얼마
나깊은지를알수가있고그의힘이바로그런자기이해에서온것임을확인하고확신할수있는것입니다.다른사람에게서이해를받으면마음안에서무엇인가뭉클한것이올라옵니다. 그리고힘이나는느낌을받습니다. 그것은자기자신을이해하고자하는스스로의노력에의해서도생기는것입니다. 매일매일자기마음을들여다보고이해하는신앙인되시기바랍니다.7.  성령께서하시는일(요한1장29절~ 34절) 성령께서하시는일은무엇인가? 복음에서성령께서는우리에게좋은선물을주시는분으로나옵니다. 그러나성령께서하시는일은우리의미성숙한영혼을성숙한영혼으로키우시는것입니다. 사람의마음안에는과거의성장과정에서만들어진온갖미성숙한감정들과유아적감정들, 유치한갈등들이차곡차곡쌓여져있습니다. 때로벌컥화를낸다거나아무이유없이가슴속에서어떤낯선감정들이북받쳐오른다거나또때론어른답지못하게심통을부리거나주눅이들거나하는경우등등. 도저히스스로이해가안가고원인을알수도없는감정들이격렬하게일어날경우그런것들을내재아의상처라고말하는것입니다. 이런것들은무의식안에서진행되기때문에이해하기가어렵습니다. 다른사람들은뭐그까짓걸가지고그러느냐고하지만내안에서는엄청난에너지를가진현실이고나의실제생활을통제하면서내인생을막가게만드는원인이고나를심리적인감옥안에서살게만드는근본이유입니다. 이렇게내안의
문제들을해결하지않는한나는어른이아닌어린아이처럼살수밖에없다는것입니다. 하느님께서는우리가겪는이런어려움을잘아시고우리에게성령을보내주셨습니다. 그래서그분안에서우리는어린시절에경험하지못한평화를경험하면서마음의긴장을푸는행복감을느끼고그분이이끄시는길을살아가면서인생의현실을깨닫는영성수련의삶을살게되는것입니다. 그래서성령께서는초기에는기도에대한응답으로많은심리적인행복감을주시지만시간이가면서나스스로에게묻는일을하십니다. 지금너는어디에있는것이냐하는... 많은사람들이종말이언제냐? 종말에는무슨일이생기느냐? 정말로온인류가심판을받느냐? 하고두려워합니다. 그리고많은이들이세상의종말은죄지은자와죄짓지않은자의구분이벌어지는심판의장이될것이라고말을합니다만성령의사랑으로미루어보건대종말은온세상사람들이모두성숙의경지에이를때올것입니다. 왜냐. 더이상은사람들이이세상을필요로하지않기때문입니다. 그리고그때까지성령께서는부단히우리안에서우리마음을성숙의길로이끄시어우리모두가주님처럼하느님의사람으로만드는구원의사업을멈추지않을것입니다. 성령께서이끄시는대로사시는기도하는삶되시기바랍니다.8.  제자의길(요한1장35절~ 42절)  주님의제자로서의삶을살려면어떻게해야하는가? 자기마음을성숙시켜야합니다. 그럼자기마음은어떻게성숙하
게만들수있는가? 이물음은운동선수를보고더잘하는사람이되려면어떻게해야하는가하고묻는것과같습니다. 운동선수들중에서이름을날리는사람들을보면공통점이있습니다. 끊임없이자신의폼을다시보고교정을하고, 또다시보고하는자기관찰을한다는것입니다. 단하루도자기자신에대하여그냥만족하고지나가지않는다는것이지요. 이런노력의결과로유명한선수로태어나게되는것입니다. 그리고이런법칙은영성생활에서도똑같이적용됩니다. 내적인성장, 그리스도의제자로서의위상을갖추려면매일같이자기성찰을해야한다는것입니다. 모든심리적인성숙, 내적변화의힘은자기성찰에서오기때문입니다.  그런데많은분들이자기성찰을하시라고하면기분언짢아하십니다. 그것은왜그런것인가? 자기성찰을자기비난하는것으로오해하시기때문입니다. 만약내가기도를하는데하느님께서너왜그런죄를지었어하고비난하신다면아무리믿음이강한사람이라할지라도기도가하기싫고하느님을만나기가싫을것입니다. 자아성찰은자기비난을하는시간이아닙니다. 이시간은하느님께서나의하루삶안에서어떻게나와함께하셨는가를돌아보는시간, 그래서하느님의은총을느끼는시간, 그리고그안에서나의길이얼마나빗나갔는가를살펴보고교정해보는시간인것입니다. 즉나의삶을하느님의관점에서되돌아보는시간이란것입니다. 이런자아성찰은나의삶을더업그레이드시켜주는시간이기에성장하기바라는사람이라면누구나당연히하고싶고갖고싶은시간이되는것입니다. 요즈음많은분들이하느님의제자로서의삶을버리신다고합니다. 그분들이그런선택을하는데에는여러
가지이유가있겠습니다만그중에서가장많이차지하는것이신앙생활이부담스럽고무겁다는것인데이런느낌을받는근본적인이유는바로자기성찰의시간에자기비난을하기때문인것입니다. 기도시간은자기의잘못을찾아내어자기를닦달하는시간이아닙니다. 기도시간은피곤한하루의삶을하느님께보여드리고위로받고조언을얻는귀한시간, 그리고나의안식의시간인것입니다. 만약나의신앙생활이왠지무겁고하기싫은느낌을받는분이있다면자아성찰이아닌자기비난을하는기도를하는지는아닌지자신의기도내용을살펴보아야할것입니다.9.  성전정화사건(요한2장13절~ 22절) 주님께서성전에서난폭한행동을보이십니다. 얼핏보면장사하는사람들의생계수단을없애려고하시는듯한비정한모습을보이고계십니다. 주님은왜평소와는달리과격한행동을하신것일까요? 당시성전은수많은사람들이하느님께봉헌할재물을가지고와서기도하는곳이었습니다. 그런데소와양과비둘기를파는사람들, 그리고환전상들은왜있었던것인가? 구약성서를보면하느님께바치는재물은흠이없어야한다고하였습니다. 그러나먼길을재물로바치기위해서가져온소나양이나비둘기가성할리가없었겠지요. 그런재물들을흠을잡아서성전의소나양, 비둘기를사게했던것인데이런장사꾼들뒤에는성전사제들이있었던것입니다. 즉성전사제들은일정액의뇌물을받고서장사를용인한것입니다. 또성전에서는세속의때묻은
돈을사용할수없었습니다. 그래서일정한환율에의해서성전화폐를사야했습니다. 이것역시성전사제들의수입으로들어갔고요. 그러니까성전은사제들이수입을올리기위해서민들을착취하는자리로전락하였던것입니다. 주님께서는오래전부터성전의이런비리를알고계셨고당신께서성전에들어가시자이런행위에대한분노를터뜨리신것입니다. 성전은하느님을모시는곳이자하느님안에서우리가영혼의평안함을얻고자하는곳입니다. 그리고바로우리마음이성전이기도합니다. 왜냐? 우리는미사때마다성체를모시기때문입니다. 성체를모신우리몸과마음이바로성전인것입니다. 따라서우리마음을주님을모시기합당한자리로만들어야하는데문제는우리마음안에는수많은환전상들, 수많은장사꾼들이들어앉아서마음안을도때기시장으로만드는경우가많다는것입니다. 그리고이런것들이정신없이떠들어대는데그소리들이우리마음을불안하게만들고위축되게만든다는것이지요. 이런것들을일컬어서인생대본이라고합니다. 인생대본은우리가어릴때부모님에게서배운가르침과어린이로서내린조기결정, 어른으로서내려야할결단등으로구성되어있습니다. 우선부모의언어적, 비언어적메시지는부모가우리를어떻게보며어떻게느끼는가를전달해줍니다. 그리고이런정보들은초기결정을지을때긍정이나부정을갖는데상당한영향력을미친다는것입니다. 또한성장하면서주위사람들로부터인생에대한정보를얻고그것으로내인생의행로를결정합니다. 그리고사람은일단결단을내리고나면그것을바꿀어떤결정적인개입조정이없는한대체로거기에집착하게된다는것입니다. 이렇게형성된우리의인생대본은네가지가
있습니다. 자아긍정타인긍정/나도행복하고너도행복한가장바람직한대본입니다. 자아긍정타인부정/ 나는행복해야하는데너희는나를위해존재하는것들이야하는자기애적인성향. 자아부정타인긍정/ 나는어떻게살더라도너희만은행복해야해. 얼핏보면현모양처인것같지만사실은희생자콤플렉스를가진사람에지나지않습니다. 자아부정타인부정/ 너죽고나죽자형, 우울증환자중에많습니다.첫번째것을제외한나머지인생대본을가진사람들은그마음안에온갖소리들이시끄럽게떠들어대고있어서하루도마음편할날없이불안에쫓기면서살게된다는것입니다. 그럼이런것들을어떻게해야쫓아낼수가있는가? 방법은간단합니다. 십자가의주님을바라보기만하면됩니다. 왜냐? 이소리들은기억하고있습니다. 그먼옛날성전에서자기들을쫓아내던분이누구이신가를. 그래서내가눈을들어하느님을바라보기만해도내마음의머리채를휘어잡고휘둘러대던것들이힘을잃고꼬리를내리고숨어버리는것입니다. 교우여러분, 인생살이는정말로쉽지가않습니다. 안팎으로시달리면서사는것이인생살이지요. 그래서우리인생은문제를풀다가시간을다보낸다고한탄하는분들도있을정도인데중요한것은어떤문제를먼저해결할것인가하는것입니다. 많은분들이바깥문제를먼저풀어보려고하시는데아닙니다. 중요한것은내마음안에있는것들입니다. 왜냐? 내마음안의여러가지문제들이바깥의문제들을해결할실마리를찾지못하게방해하고있기때문입니다. 그렇기때문에하루에일정시간기도하는시간을갖는것은절대로시간낭비가아니라는말입니다. 오히려그런시간을통하여꼬인실타래같은내인생의문제를풀수있는
실마리를찾게될것입니다.10.  돈과하느님(요한8장12절~ 20절) 주님께서당신자신이빛이라는증언을하십니다. 그런데그말씀을헌금함곁에서하셨다고합니다. 왜하필헌금함옆에서당신이빛이란말씀을하신것인가? 아마도돈과신앙, 돈과행복, 이런관점의말씀을하고싶어하신것이아닌가합니다. 돈이란무엇인가? 어떤노래를패러디한것이있습니다. 돈이란무엇인가? 주는걸까받는걸까? 받을때는꿈속같고줄때는안타까운... ㅋㅋㅋ돈은신앙과아주밀접한관련이있습니다. 첫째돈은심리적성장을위한내적통찰을하는데주요한수단입니다. 신앙인은돈에대하여집착을가지면안된다. 돈을멀리해야한다고하는분들이있습니다. 심지어는아예돈을만지려고하지도않는분들도있고요. 왜그런것인가? 돈은사람마음안의그림자들을유감없이적나라하게드러나게하는힘이있기때문입니다. 아무리번듯한말을하고산다할지라도돈앞에서는자신의그림자를숨기기가참으로어렵습니다. 그래서돈은사람의속마음을알아낼수있는아주기가막힌수사관이라고하기도하는데문제는자기안에서올라오는그림자를보기싫어하는사람들은돈을직면하지못하고피해서자신안의그림자가올라오지못하게한다는것입니다. 그런데이렇게살면외관상으로는청빈하고가난한삶을사는듯이보이지만자기의욕구, 자기의그림자를억압하였기에신경증적인종교생활을하게된다는것이문제
입니다. 왠지모르게생동감이없고무기력한삶을살게된다는것입니다. 언젠가어떤분이조심스럽게오셔서는당신은돈에대한집착이너무강하다고하시면서기분이우울할때면돈을꺼내어세어보는습관이있는데이게혹시죄가되는것은아니냐고묻는분이있었습니다. ㅋㅋㅋ물론아니라고말씀드렸지요. 오히려그분이그런행동을한것은자기심리치료를하신셈이니앞으로도마음이우울할때면그렇게하셔도된다고하였더니넘기뻐하시더군요. 사람의마음은어린아이같다고하지요. 그마음은아주단순한행위를통하여행복해질수있는것이기에그분에게는돈이어린아이들의장난감같은기능을하기에지지해드린것입니다. 물론이런말을하면신자된도리로나눔을해서기쁨을얻어야지혼자서그러는것은신자답지못한행동이아니냐고시비를걸분이계실지모르지만그런말을하는분들은공감대가약하고자기생각에사로잡혀서하시는말씀이고지금당장마음이시들어가는사람에게는돈이라는꿀이필요한것입니다. 두번째, 돈은사람이사회적인품위를유지하고최소한의행복을만들려고할때에중요한역할을합니다. 우리가다아는사실이지만땡전한푼없을때에는사람들에게서왠지무시당하는듯한느낌이들고실제로무시당하기도합니다. 특히노인들의경우에는돈이얼마나있는가하는것이주위사람들로부터받는대우의질을결정짓게하는데절대적수단이된다는것을재개발의과정에서일어나는여러가지일들을보면서더욱절실하게알게되었습니다. 유전무죄, 무전유죄라고외친아이들도있었지만우리나라에서는이말이단순히범죄자들이외친소리가아니라현실인것입니다. 또한자본주의사회에서는내가무슨
일을하고자할때에돈이없으면아무것도할수가없는것입니다. 그러니일정량의돈은자기자신을위해서지녀야하는것입니다. 어떤분은그러십니다. 옛날성인들은자기것을다른사람들에게다나누어주지않았냐고요. ㅋㅋ모르시는말씀. 그분들은다후원자가있었던분들이지요. 수도생활을하는분들이개인소유를하지않는것은그래서가난하게사는것은기본적인삶을살기위한후원자들의도움이있기에가능한것ㄹ입니다. 더욱이교우분들은여러모로돈이들어갈때가많은사회인들입니다. 따라서자신과가족을위해서돈을모으는것은너무나당연한일이란것이지요. 그러나세상모든일이그러하듯이돈도역시지나치면부작용이생깁니다. 돈은많을수록좋다고하지만그리고그말이어느정도사실이기도하지만돈이내마음의주인이되어버리고나면사람이달라졌다는말을들을정도로판단력이흐려지고모든것을돈으로판단하는병적인삶을살게됩니다. 돈이되는것과돈이안되는것의이분법적인삶을살게된다는것입니다. 그래서주님께서헌금함옆에서당신이세상의빛이라고말씀하신것이아닌가하는생각이드는것입니다. 돈이주인이아니라하느님을주인으로삼고살라고. 돈에서구원을얻으려고하지말고하느님께로부터구원을얻으라고말입니다.11. 영과육(요한3장1절~ 21절) 니고데모라는유대인. 그는아마도진실을갈구하는지식인의전형일것같습니다. 그는밤에주님을찾았다고합니다.
밤이란말은여러가지를상징합니다. 우선그가주님께대한확신이없다는것입니다. 만약그렇지않다면대낮에찾아왔겠지요. 또밤은그의마음의상태를의미하기도합니다. 자기마음을밝혀줄사람을간절하게바라는그의어두운마음이밤에자기를움직이게만든것이지요. 이렇게찾아온니고데모에게주님께서는영의삶과육의삶이란주제의긴이야기를해주십니다. “누구든지위로부터태어나지않으면하느님나라를볼수없다. 누구든지물과성령으로태어나지않으면하느님나라에들어갈수없다육에서태어난것은육이고영에서태어난것은영이다. 악을저지르는자는누구나빛을미워하고빛으로나아간다. 진리를실천하는자는빛으로나아간다.” 주님의이말씀은신학적으로여러가지오해를불러일으킬소지를갖는내용들입니다. 얼핏이분법적으로들리는주님의이말씀은자칫소위성전콤플렉스, 방주콤플렉스를불러일으킬수있다는것입니다. 실제로일선사목현장에서많은이들이이말씀을근거로해서세상에대한이분법적인시각을갖기를강요하고심지어는자기편에서면영의사람이고아니면어두움의자식이라고까지심리적, 종교적인협박성의설교를하기도합니다. 그러나처음에도이야기하였지만주님의말씀은사람의성숙함이라는과정에대한것에초점이맞추어져있음을잊어서는안됩니다. 사람은욕구를가지고사는존재입니다. 이욕구는여러가지단계로되어있다고아브라함마슬로우는욕구를단계별로설명하였는데크게가장기초적인욕구는생리적인욕구입니다. 먹고입고가지고싶은욕구. 그다음이정서적, 정신적인욕구, 인정받고사랑받고관심받는사회적존재가되
어더높은자아를실현하고싶은욕구를말합니다. 가장높은곳의욕구는하느님안에서살고싶은욕구를말하지요. 그런데사람은천사가아닌지라이세단계의욕구를올라갔다가다시내려왔다가하는순환적인삶을살아야합니다. 그러나내마음을하느님께초점을맞추고산다면, 주님을나의빛으로삼고산다면차차로하느님안에서의요구를충족하기위한시간이점점더길어진다는것입니다. (물론현실적으로완전하게머무는사람은거의없습니다.) 세상이주는행복보다하느님께서주시는행복을체험한사람들(이것을절정체험이라고하지요)은더욱하느님안에머무는시간이길어지지요. 그럼주님께서말씀하시는악을저지르는자들은어떤삶을사는사람들인가? 이미구약에서도언급된바있지만자기인생의주인이하느님혹은자기자신이아닌사람들을말합니다. 즉낮은등급의욕망에사로잡혀서떠나지못하는사람들. 이들은그것들이주는편안함에안주하는것인데문제는시간이갈수록자기마음의주인이하느님이나자기자신이아닌물적대상들이하느님노릇을한다는것입니다. 소위저사람돈에눈이멀었어하는것은바로돈이그사람영혼의주인이되었다는말을하는것이지요. 이런상태에있는사람들은자신들이똑똑하고누구보다도영리하게살고있다고생각하는데실제로는그영혼이암에걸려서시한부인생을살게되는것입니다. 그리고정말로이런사람들은육체적인병에도잘걸립니다. 돈을비롯한하급의욕구는사람으로하여금자기몸을혹사하게끔하고주위의인간관계를망가뜨려서정신적인양식, 다른사람들로부터받아야할사랑과관심이고갈되어심리적으로피폐해지도록만들기때문입니다. 그래서하느님께서는이집
트라는상징적인곳에서이스라엘백성들이떠나기원하셨고, 아브라함에게떠나라고하셨던것이고, 주님께서는모든것을버리고당신을따르라고하셨던것입니다. 정말로가족을버리라는것이아니라마음이바라보는시각을올리라는,  삶의목표를올리라는, 좀더자기에게유익한삶이무엇인가를보라는말씀이신것입니다.그런데정말중요한사실은가장기본적인욕구가어느정도충족되지않으면, 즉먹고사는게크게아쉽지않고주위사람들의사랑과관심도어느정도는받아야하는그런삶이유지되지않으면가장높은단계로올라간다는것이불가능하다는것입니다. 마치항아리밑에있는배를갖기위해서는항아리에물을채워야배가올라오듯이말입니다. 그래서베네딕또성인은너무가난한집자제들은수도자로받아들이지말라고하셨던것입니다. 마음의건강함이없으면모든것을내려놓아야하는삶을살기가어렵기때문입니다.하느님보다세상에욕심이더난다고하는분들, 자기가너무나육적인사람이라고, 세속적인사람이라고자기비난을하는분들은자기학대를그만하시고자신의성장과정에서충족하지못한것이무엇이있는가를살펴보시고천천히자기를행복하게하고만족하게하는것부터시작하시기바랍니다. 왜주님만바라보며살지못하는가? 스스로학대하고미움을갖는것은신앙이깊어지는길이아니라정신병에걸리는길이기때문입니다. 사람의마음은어린아이그것도한많은어린아이란사실을잊지마시기바랍니다. 따라서주님께모든것을다드리고당신을따르게하옵소서기도하지마시고다른사람들이버린것을저에게주옵소서하는기도를하시기바랍니다. ㅋㅋ
13.  신앙인은바보? (요한3장22절~ 30절) “나는작아져야하고그분은커지셔야합니다.” 세자요한의말입니다. 이말은정말잘이해하셔야합니다. 혹자는세자요한이이런말을한것은주님을살리고자기를죽이는것이다혹은사람이자아를키우려고하는것은독성죄이다혹은겸손이란무조건자기를낮추는것이다등등의말들을합니다. 심지어는하느님앞에서우리는바보가되어야한다고하는분들도있습니다. 그런데이런말을하는사람들이자신들이던진말이듣는사람의마음안에어떤파장을불러일으키고어떤부작용을일으킬지에대하여심각하게숙고하는경우는별로없는듯합니다. 이분들이한말에대하여조금다른각도로생각해본다면여러분이부모된입장에서자기자식이바보가되고열등생이되고부모가하는말에쩔쩔매면서살아간다면어떤마음이들것인가생각해보셔야합니다. 부모라면누구나다나보다는더잘살아야해하는마음을갖지내자식은절대로나보다커서는안된다하는마음을갖는부모는없을것입니다. 그리고이런마음은하느님도마찬가지시라는것입니다. 하느님께서는사람이더성장하고더크길바라시지절대로위축되거나바보처럼살기를바라지않으신다는것입니다. 영성심리에서는이런말을합니다. 자유로운인생을살기위해서는내가내인생의주인이되어야한다. 내인생은내가주인이되어서사는만큼만내인생이다. 다른사람들의욕구와기대, 판단에맞춰산사람은자기인생을산것이아니
라유사자기인생을산것이다. 이런삶을사는사람들은내면의행복을느끼기가어렵고자신의부족함이드러날까두려워서혹은다른사람을실망시킬까봐두려워서자기생각과자기감정을드러내지못하고산다. 이것은한번뿐인내인생을노예로전락시키는것이다. 주님이내인생의전부가되어야한다, 주님이내인생의주인이다하는말은그말을하는사람의심리적인상태에따라서정반대의현상이나타나기도합니다. 다른사람들에게주님을인생의주인으로모셔야한다고강압적으로강요하는사람들은사실은주님이아니라자기말에복종할것을요구하는지배적인성격을가진사람들입니다. 사람은인생을살아가면서경험에의해서주님이내인생의주인이심을깨달았을때주님이내인생의주인이시자나도내인생의주인임을알게된다는것입니다. 그런데왜세자요한은주님은커지셔야하고자기는작아져야한다고한것인가? 이것은내적인상태를말한것이아니라사회적인위계를말한것입니다. 사람은마음만먹는다고모든것을다잘하는것이아닙니다. 아무리마음을잘먹는다고하더라도모든사람이대통령이될수는없는것이지요. 만약개나소나다대통령이되겠다고한다면그나라는풍비박산이날것입니다. 이것은멀리도아닌바로우리나라에서우리가겪은일들을통하여이미아는일인것입니다. 자기가할일이있고자기가아닌다른사람이해야할일이있는데세자요한은구원사업에서주님보다자기가더나을수없다는현실적인감에대하여솔직하게고백한것입니다. 막말로번데기앞에서주름잡는것이현명한일이아님을말한것인데이것은세자요한이자기성찰을객관적으로명확하게하고있음을증명하는것입니다. 자기성
찰이충실하지못하면어중이떠중이들이다나서서자기가지도자라고하면서서로싸우기마련이지요. 세자요한이고백한이말은일을함에있어서여유로움을가질수있는말이기도합니다. 모든것을다내가책임져야해. 나보다더잘하는사람은없어. 이런생각은일면기특하지만내적인상태는질식하기일보직전에놓이기마련이고, 주위사람들은그런말을하는사람의비위를맞추기위해서쓸데없는에너지를낭비해야합니다. 만약어떤본당신부가하루종일앉아서본당걱정을하고있다면신자들은본당이아닌본당신부걱정을해야하는넌센스가벌어진다는것이지요. 차라리주님이다해줄거야하면서즐겁게사는본당신부가신자들에게스트레스를덜준다는것인데그러기위해서는주님을내세우고자신은뒤로물러앉아야한다는것입니다. 세자요한과같이자기정체성에대하여객관적인눈을갖도록노력하는시간가지시길.14.  순종하는자? (요한3장22절~ 30절) “아드님을믿는이는영원한생명을얻는다. 그러나아드님께순종하지않는자는생명을보지못할뿐아니라하느님의진노가그사람위에머물게된다.” 주님의이말씀은얼마나많은왜곡된해석을낳았는지모릅니다. 유럽의선교사들이군인들을대동하고남미에서식민지를만들기위하여선교를가장한침략을할때내세웠던것이야만인들에게주님을알리고자한다는외형적인명분이었지요. 가톨릭교회사안에서일어난십자가를앞세운수많은야만적인행위들
은거의다오늘의이말씀을겉치레명분으로삼고있습니다. 그리고오늘날에와서도이런행위는여전히멈추지않고있습니다. 미국과이슬람국가들과의전쟁. 명분은종교전쟁이지만사실은석유에탐욕을부리는서구인들의오만한독점욕이벌이는전쟁임을이제는누구나다알고있습니다. 자신들의악한욕심을감추기위한수단으로십자가를앞에세우고있는것입니다. 또다른십자군전쟁인셈입니다. 작은단위에서는우리교회만이사람들에게구원을준다고하는논리가역시이복음을왜곡한논리인것입니다. 이런오류적인행위는예전에는가톨릭교회가, 지금은개신교회가저지르고있는미성숙한행위들입니다. 주님의이말씀은어떤의미로받아들여야하는가? 주님을어떻게이해하느냐? 주님을협소한관점에서보아야하는가아니면넓은존재론적인의미로받아들이는가하는것이중요합니다. 아드님께순종하는자를협소한의미로받아들인다면오직그리스도인으로서교회안에서세례를받은사람들만이순종하는사람들이라는결론이나올수밖에없습니다. 그런의미에서는사람들에게어떻게든세례를주고교회에나오게하는것이가장중요한일이될것입니다. 그러나넓은관점에서본다면내용은좀더달라집니다. 주님께서는당신이길이요진리요생명이라하셨습니다. 당신의말씀, 당신의삶이사람들이가야할길, 행복하게사는길, 구원의길임을알려주신것입니다. 당신말씀의핵심은사람입니다. 하느님사랑이웃사랑. 사랑이없는교회, 사랑이없는사람은생명을볼수가없습니다. 즉하늘이살아있고식물들, 동물들이살아있음을알수가없다는것입니다. 사랑이란나와함께사는존재들이생명을가진존재들임을인식할수
있는아주중요한감정입니다. 만약내몸에수십개의십자가를걸고수십개의교회를다닌다고하더라도, 아무리높은고위성직자가된다고하더라도사랑이없으면나는어두움의자식, 하느님께순종하지않는자식인것입니다. 따라서하느님께순종하는자란사람이삶을살아가는의미를깨달아서미성숙에서성숙한삶으로변화되어가는자라고말할수있을것입니다. 떼이야르드샤르댕신부가말했듯이그리스도를진화의궁극점으로하는길을가는자들이바로하느님께순종하는자들이라고말할수있는것입니다. 여기서그리스도란말씀, 즉삶의진리, 사람이추구해야할삶의가장핵심을의미하는것입니다. 수많은사람들이말씀의의미를깨닫고자기삶을변화시키려고하기보다주님이라는이름에매달리고자신이크리스천이란닉네임에매달려서자기성찰, 자기통찰을하지않고겉치레신앙생활을하면서, 자기기만타인기만을하면서사는경우가너무나많습니다. 그래서성당이나교회안에서사람들간의반목이끊임없이일어나는것입니다.주님을아는사람은길가에핀작은꽃을보면서감동을받습니다. 주님을아는사람은동물들도생명을가진존재들임을느낍니다. 주님을아는사람은사람을볼때민족이나사회적위계차원에서보지않고그냥사람으로봅니다. 만약내가사람을차별하고싶고, 동물을학대하고싶고, 자연을훼손하는삶을살고있다면나는이름만그리스도교인이지마음은하느님의사람이아닌것입니다.15.  그리스도는물(요한4장1절~ 15절)
이물을마시는자는다시목마를것이다. 그러나내가주는물을마시는자는영원히목마르지않을것이다. 사람의마음을흔들정도로감동을주는말씀입니다. 우리마음은늘어떤갈증, 오래된미해결욕구로인한갈증에시달리고있기때문에주님이주신이말씀은참으로마음을솔깃하게합니다. 그런데이상하게도많은사람들이종교를가진이후에더심한정신적인부담감을갖는다고합니다. 자기종교안에서혼란과번민, 두려움그리고심한죄책감을갖는다는것입니다. 왜그런것인가? 왜주님안에서의삶이우리마음의갈증을해결해주는것이아니라반대방향으로나가는것인가? 이런이유는우리가종교에대하여가진무지함때문입니다. 즉어린시절부터고수되어온잘못된해석과그릇된인식에서비롯된것이대부분입니다. 신앙이란세례를받았다고해서바로성숙한종교관을갖는것이아닙니다. 세상모든일이그러하듯이성장의과정을거쳐야하는것인데신앙은현실적인삶이아닌신비적인삶, 초자연적인삶이란생각으로자신의유아기적인관념들을보전하고그런관념으로기도생활을하려고할때에여러가지종교적인무지한행위를할수밖에없다는것입니다. 그리고이런관점에서본하느님은어린시절의누군가와의동일시를통하여형성된이미지를갖기에때로무섭고포악한하느님으로보이고그런하느님앞에서갈증해소는커녕심한죄책감과두려움을가지고살수밖에없고기도생활이나의삶에행복을주고위안을주는것이아니라마치죄수들이수형생활을하는듯한느낌으로살게된다는것입니다. 이런삶이지속되다보면신앙생활을하면할수록노이로제현
상은더심해지기마련입니다. 그러나종교에대한무지는근절하기가너무나어렵습니다. 자기가만든하느님을숭배하는삶은관념적인차원이아닌생존의차원에서이루어지는것이기에그뿌리가깊어서무지를근절한다는것은그사람의마음이한번죽고다시살아나야하는아주힘들고어렵고긴과정을거쳐야하기때문입니다. 그래서많은이들이과감하게자기의신앙생활패턴을바꾸려고하기보다는유아기적인신앙을신봉하면서무지한상태로머무는것이더안전하다고생각하여더공고한방어벽을만들고사는것입니다. 그리고자신이인위적으로만들어놓은종교적기쁨안에서마치마약중독자와같은삶을사는것입니다. 그런데문제는다른사람들에게보여주는시간에는마치자신이하느님곁에다간듯한착각에빠지는데, 어두움안에홀로있는시간에는묻어둔두려움, 불안들이스물스물올라와서그영혼을뒤흔들어놓는다는것입니다. 건강한종교는정신적, 정서적도움을줍니다. 만약어떤종교가마음에기쁨이나평안을주지못한다면이것은종교의잘못이아닌우리가가진관념이병적인것인데서오는것일가능성이높습니다. 그래서우리가그리스도안에서진정으로해갈하는기쁨을얻으려면미성숙하고유아기적인신앙을탈피해서성숙한신앙으로나아가야합니다. 그럼어떻게해야성숙한신앙을갖겠는가? 그답은복음에나오는사마리아여인에게서찾을수있습니다. 즉주님과끊임없이대화하면서주님의가르침을받아들이는과정을통하여성숙한신앙인으로되어가는것입니다. 십자고상을멀리놓아두고그저신봉의대상으로삼고두려움에떠는기도를하는유아기적인신앙은이제그만내려놓으시고십자고상을
내머리맡에두고이런저런이야기를주고받는대화적기도를통하여주님이주시는삶의깨달음을얻는은총얻으시기바랍니다.16.  진정한예배(요한4장16절~ 30절) 내말을믿어라너희가이산도아니고예루살렘도아닌곳에서예배를드릴때가온다. 진실한예배자들이영과진리안에서아버지께예배를드릴때가온다. 하느님은영이시다. 그러므로그분께예배를드리는이는영과진리안에서예배를드려야한다.주님께서는왜이렇게영에대하여강조하신것인가? 그당시에무슨문제를보셨기에이렇게영적인예배에대하여말씀하신것인가? 심리학자인융은말하기를신경증적인증상의배후에는종교적인원인이있다고했습니다. 교회의지나친형식주의가심리적인장애를유발하고교회병(ecclesiogenic)을일으킬수있다는것입니다. 즉교회가지나치게형식주의를추구하게되면내면의문제를부정하고외면하는방식으로살아가려고하게된다는것입니다. 이런상태에서는사람들은깊은사랑을추구하기보다판단주의, 율법주의에빠지기쉽고서로간에알력관계가발생하기쉽습니다. 또한이런종교적환경조건에서는종교인들도영적갈증의실체를파악하려고하기보다자신도감당하기어려운윤리적인요구를신자들에게짐지우고그것으로인하여공동체안에서불필요한신경전을유발케하는것입니다. 이렇게해서생기는것이종교적인우울증입니다. 종교적인우
울증에걸린사람들의증상을말하자면자기에게무엇인가불편하거나자기뜻대로안되는일이생겼을때하느님께서자기를버렸다고자기를거절한다고생각해서아주우울한상태에빠진다는것입니다. 이것은병적인죄책감에서비롯된것으로이런비합리적인생각은일방적인영적퇴각을유도하게됩니다. 그래서성경을멀리하고기도도멀리하고영적인어떤것에서도흥미를느끼지못하게됩니다. 그런데정말심각한문제는이런증상을보이는분들은다른사람들이눈치채기때문에어떤조치를취할수가있는데전혀반대방향으로나가는분들도있어서사람들을혼란케한다는것입니다. 반대방향이란종교적이고영적인일에지나치게광적으로몰두하는것을말합니다. 이것은죄책감을느끼는것에대한보상심리에서비롯된것인데자기양심을달래기위해서일상생활을영위하기어려울정도로기도를많이하고성경을애물단지처럼가지고다니면서다른것들은세속적인것이라고거부하는것입니다. 그래서얼핏보면아주독실한신앙인처럼보이지만사실은내적으로공허한경우가많고영적인일에집착함으로서무기력증에걸리는경우가많다는것이문제입니다. 이런여러가지복잡미묘한이유로인하여주님께서는사람들이형식주의적인신앙생활에서벗어나진정한영적인기도생활을할것을강조하고계신것입니다.17.  소명과음식(요한4장31절~ 42절) 나에게는너희가모르는음식이있다.
내양식은나를보내신분의뜻을실천하고그분의일을완수하는것이다.사람은포만감을느낄때가장행복하다고합니다. 포만감은두가지가있지요. 하나는육체적인것, 배고플때배부르게먹고나면나른한잠이오고기분이좋아지지요. 다른하나는정신적인포만감, 이것은자신이하고자하는일을성취하였을때오는포만감이지요. 주님은정신적인포만감에대한말씀을하십니다. 정신적인포만감을통하여행복감을가지려면어떻게해야하는가? 내가이세상에서할수있는일에대한자각이있어야합니다. 즉소명의식이있어야정신적인포만감을가질수있습니다. 그런데투철한소명의식을가지고사는데마음이공허하고자꾸만짜증이난다고하는사람들이적지않습니다. 왜그런것인가? 왜곡된소명의식때문입니다. 왜곡된소명의식이란자신을향하여외부에서들려오는도덕적요구의목소리를말합니다. 이소리는자신이아닌다른사람, 지금의자기모습과는판이하게다른자기모습이되어야한다고강변하는소리입니다. 이소리에의해서왜곡된소명의식을갖게되면어떤현상이생기는가? 자기자아에대한불신감이생깁니다. 그래서내인생을꾸려가기에나는너무나부족한사람이라는생각에시달리고이상적인나와현실적인나사이의갭으로인하여생긴죄책감과그격차를좁히려고하는몸부림사이에서찌들어가는삶을살게됩니다. 이렇듯이자기가가진잠재성에대한이해없이허구적인소명을쫓다보면그사람의인생은늘공허할뿐만아니라주위사람들까지도불행하게만들가능성이높습니다. 진정한소명의식이란무엇인가? 이미내안에가지고있는참자아의보물을발견하고받아들이는것이라
고합니다. 즉나아닌어떤존재가되는것이아니라본래타고난그사람이되어태어날때신이주신본연의자아를완성하라는내면의소리를따라가는것이소명의식이라고합니다. 이런소명의식을갖게되었을때모든사람들이추구하는공통적인기쁨을발견하게되고세상에서진정우리가갈길을찾게된다는것입니다. 즉진정한소명의식은자아와봉사가하나로결합된상태라고합니다. 그래서어떤영성가는이런말을하기도했습니다. “신은내게왜너는모세같은사람이되지못하였느냐고물으시는것이아니라왜너는너답게살지못하였느냐고물으실것이다” 라고.18.  하느님의뜻(요한4장43절~ 54절) 하느님의뜻. 너무나자주남발되는말입니다. 그래서어떤이는종교적상투어로쓰이는말중에하느님의뜻이라는말이가장많다고하기도합니다. 하느님의뜻이라고하면서현실을부정하거나혹은정확한질문을회피하거나혹은우리에게닥친일의더깊은의미를들여다보고싶지않은자기욕구를충족하기위하여하느님의뜻이란말을남발한다는것입니다. 비극적사건에직면하여자신이처리해야할자명한일이있음에도불구하고사람들은하느님의뜻이란말로회피하기위해서온갖행위를다합니다. 진정한괴로움을느끼고싶지않거나혹은자신이선택한행동에대한책임을지고싶지않을때이런반응을보이는것입니다. 그런데이렇게하느님의뜻이란말이남발되면어떤일이생기는가? 우리에게일어난모든잘못된일의원인이하느님탓
으로돌려져서하느님의상이왜곡되는현상이생깁니다. 즉하느님은인간사에무관심하고냉정하고비이성적이고잔인한그리고조심성없는분으로느껴지게된다는것입니다. 사람이짓는죄중에불경죄란것이있는데바로하느님을이렇게만드는죄가불경죄인것입니다. 하느님께서는사람이인생을살아가면서겪는모순들을거치면서과감히맞서싸워내적으로성장하기를바라시는분이십니다. 따라서자기인생이불행하다고주저앉아서하느님의뜻이나찾으면서신세한탄을한다면하느님께불경죄를짓는것은물론가진것도마저빼앗기는더큰불행을당하게된다는것입니다. 복음에나오는왕실관리는그런관점에서보면참으로건강한사람입니다. 자기아들이죽을병에걸린것을보고하느님을원망하지않고아들의병을고쳐줄주님을적극적으로찾아나섭니다. 그리고주님의면박성발언에도불구하고주님을억지로끌고서라도자기집으로모셔가서아들의병을고치려고합니다. 주님은관리의이런적극성에마음이움직이셔서병이낫는기적을행하십니다. 인생을포기하지않고사는사람들에게은총이더많이주어짐을보여주는좋은사례입니다. 교우여러분, 인생살이가늘평탄치않음을여러분자신이잘아실것입니다. 우리인생살이를우리힘으로평탄하게만드는것은참으로어려운일입니다. 그러나힘겨움에주저앉아신세한탄, 하느님의뜻타령이나하면서살든가, 혹은왕실관리처럼적극적으로살아서무엇인가를얻어내든가하는것은하느님이아닌여러분들의선택입니다.
19.  베짜타못가의병자(요한5장1절~ 18절) 서른여덟해를앓아누워있는병자. 주님당대의병자들은이중고를겪고있었습니다. 육체적인질병과정신적인스트레스. 당시에는사람이병이들면그사람이죄를지어서죗값을치르려고병을앓는것이라는민간신앙이팽배한시절이어서병자들은이중으로고통을겪어야했습니다. 그런상태에서서른여덟해를살아온병자. 그런열악함속에서그를그때까지살게한힘은어디서온것일까? 우리가한번심각하게생각해볼묵상거리입니다. 가장쉽게유추해볼수있는것은그가병적인죄책감과의내적인싸움에서이긴사람일것이란생각입니다. 무슨일이생기면바로하느님께서자기를벌주시는것이라고생각하는죄책감. 하느님이절대로자기를용서하지않으시고받아주시지도않으실것이란병적인생각. 이런것들과의내적인싸움에서승리한사람이란것입니다. 그래서주님을만나는행복을가질수있었던것입니다. 우리의삶속에는비그리스도교적이고병적인죄책감이크게자리잡고살고있습니다. 하느님께서우리를용서하셨는데도내가나를용서하지못하는자리에이런죄책감은기생합니다. 종교는이런문제들에대하여적극적으로치유책을마련해야하고사람들의마음에안정감을주어야합니다. 그래야복음적인교회라는말을들을수가있습니다. 이말은역으로이런죄책감을불어넣는종교는더이상복음적인종교가아닌병적인자학을하게하는사이비종교에지나지않는다고말할수있을것입니다. 주님이하신일에역행하기때문입니다.신앙생활에서내적인성찰이란내적인탐색을의미하는것
입니다. 우리자신의종교관이심층을파고들어가우리의참된신앙을쇠약하게만드는것이무엇인지를알아내는것. 우리마음안에뿌리내린병적인신념, 종교적인신념을위장한신념들을들추어내는것. 이것이바로내적성찰의본연의의미인것입니다. 주님은바로이것을위해서전력을다하여일하신분이십니다. 주님께서우리에게쏟으신열정을생각해서우리마음안의병적인신념들, 병적인죄책감을뽑아버리고없애는데노력을기울여야할것입니다. 언제까지? 베짜타못가의병자는삼십팔년을마음의도를닦았다고하니......20.  죽은사람살아난사람(요한5장19절~ 30절) 아버지께서죽은이들을살리시는것처럼...어떤사람이죽은사람이고어떤사람이산사람인가? 내말을듣고나를보내신분을믿는이는영생을얻고심판을받지않는다. 무엇이믿음이고무엇이심판인가? 죽은이들이란심리적으로생명력을잃어가는사람들을말합니다. 이런사람들의특징을열거하자면, 1. 사람이나사물을보는시야가점점좁아져갑니다. 예를들면모든것을돈으로계산하는사람들의경우돈이되는사람과돈이안되는사람, 돈이되는물건과안되는물건, 이런식의이분법에빠져서사람이나어떤대상이갖는아름다움, 존재성에대해서는눈이멀고맙니다. 오로지돈이되는것이라면무엇이나다포획하려고하는집착이그사람의눈을멀게하는것입니다. 그렇기때문에미래에대한
시야가좁고주위에늘그사람이가진것이떨어지면밟아버리려는사람들만가득합니다.2. 늘갈증에시달려서다른사람에게주는것보다더받으려고하는경향이강합니다. 지옥도에보면아귀가있습니다. 아무리먹어도배고파서먹고또먹는아귀. 바로마음이죽은사람이갖는특징입니다.3. 인생의목표가없이충동적이고즉흥적인삶을삽니다. 그래서특별히어떤결과물을만들어내지못하고자신의주체성도없이그저주위사람들이가는대로아무생각없이끌려갑니다.4. 머릿속에노예근성적인금지조항들이가득해서스스로마음의감옥을만들어서삽니다. 그래서새로운경험을하지못하고늘갇힌사고방식안에서살아갑니다. 그래서고집들이세고대화할줄모릅니다. 그래서창의적이지못하고자발적이지도못합니다. 말로는자유민주라고하지만실제로는그런것들이어떤것인지알지못하고느끼지도못합니다. 자신의행동을이끄는금지사항들을따라서살다보니삶에대한지배력을갖지못하고선택은제한되어있으며미래에대한시야는좁습니다.5. 자주자기감정을통제하지못하고심하게자기감정에휘둘림을당합니다. 그리고그런감정을들여다보지못하고회피적인방법, 술이나약에의존하는경향이강합니다.  한마디로말하자면답답하고불편함을느끼게하는사람, 그러면서한편으로는연민의정을느끼게하는사람들이마음이죽은사람들의특징입니다. 주님께서는이런사람들을살리고자하셨습니다. 주님을믿는다는것은사람들마음안을지배하는병적인부모를몰아내고새로운부모로주님을
받아들임을말하는것입니다. 그러고나면내안에서나를심판하던병적인신념들이힘을잃고나를사랑하고존중하는마음들이새롭게살아나게되는것입니다. 그런데문제는주님께서는우리들을살리고자하시는데주님의이름으로사람들을가르치는이들이자기들의문제를보지못할경우바리사이들과유사하게주님의이름을빌어서사람들의마음을죽이는일들을벌이게된다는것입니다. 따라서성당이냐교회냐를따지기전에말씀을선포하는사람이나에게무엇을가르치느냐를잘들어보고병적인부모와비슷하다는느낌이들면과감하게떠나야합니다. 그렇지않으면어린시절의덫이어른이되어서도여전히나를잡아묶어서나의영혼을죽일수가있기때문입니다. 그런데이렇게말을해도떠나지못하는이유가무엇인가? 덩치큰코끼리가조그마한말뚝을뽑지못하고묶여있는것과같은이치입니다. 코끼리는어릴때에작지만아주단단한말뚝에묶여서꼼짝못하고갇혀산다고합니다. 아무리애를써도벗어나지못함을안아기코끼리는체념한채로살아갑니다. 그런체념에빠져어른코끼리가되어도아기때달아맨작은말뚝을뽑지못하고산다는것이지요. 이것은단지코끼리의경우만이아니라사람의경우도그런것입니다.21.  주님을찾는사람들(요한5장31절~ 47절) 건강한신앙인이되어가면서나타나는심리적인현상, 1. 사물이나사람을보는시각의범위가확대됩니다. 처음에는자기자신에게만관심을두지만경험의범위가넓어지면
서나를벗어난어떤내외적인상황에서도주인이자손님의자리를갖습니다. 방관자로있지않고진정한참여자가됩니다. 2. 모든경험을기분좋게받아들이면서경험을통하여자기가몰랐던자아의실체들을깨달아갑니다. 즉인간존재를특징짓는고통, 성욕, 공포, 좌절등을이해하는능력을갖습니다. 또한사람의약함을받아들이고그것을비난하지않습니다. 그래서자신을미워하지않고자기를달래는삶을살줄알게됩니다.3. 사회와의작은갈등과더불어살아가며그과정에서자신을찾아가는길을보게됩니다. 즉지나치게수줍어하거나의기소침해지지않고자신들이가진인간적인면모들을발견해갑니다. 그래서자기감정을구태여억지로숨기지않고솔직하게드러내며감정을억압하기보다건설적인방향으로이끄는삶을살게됩니다.4. 내가약한것과같이다른사람들도약하다고생각해서다른사람들의행동에아량이생기며비난하지도탓하지도않게됩니다.5. 자신의에너지를불안과고통을피하기위해미래를개척하고방어를구축하는데만소모하는병적인삶에서벗어나마음안에서올라오는자연스런욕구를충족하는삶, 지금여기에머무는삶을살게됩니다.6. 자신에대하여부당하게부정적인관념을형성하고서이를극복하려는절망적인노력을하거나혹은자신에대해과도한이상적기준을설정해놓고서이를유지하기위해전전긍긍하지도않습니다. 즉남보다나은자신을입증하는대신에자기자신이되려고노력합니다.
그런데문제는이런마음을갖기위한과정이쉽지가않다는것입니다. 사람의마음안에서는기대역할을수행하라고요구하는부분(top dog)과이에불만을갖고반항하며회피적인자세를보이는부분으로분열되어서로싸움이일어나서그결과심한내적갈등을빚게됩니다. 이런내적갈등의사이에서자기를위한삶이무엇인지를꾸준히기도하면서찾아가는과정이그리만만치않다는것입니다. 그러나매일매일자기마음을탐색하면처음에는어두움만보이나차차로내마음안에서작은천사들, 마치반딧불같은존재들이살아있음을보게되고그런만남의시간을통하여나의인생이하느님이보시기에절대적인의미를갖는생이라는확신을가지게됩니다.22.  왕이되고픈남자(요한6장1절~ 15절) 주님께서는사람들이기적을보고당신을왕으로삼고싶어한다는것을알고는산으로물러가셨다고합니다. 왜그러셨을까? 사람들의마음을당신께로돌아오게하려고무진애를쓰셨으면서왜사양하신것인가? 사람들의의존성때문입니다. 사람은아기때모든것을전적으로엄마에게의지하고삽니다. 엄마가돌보아주지않으면아기는생존할수가없습니다. 그래서아기들은필사적으로울어서엄마가자기를돌보게끔합니다. 이런아기들에부응해서엄마들은본능적으로아기들의위험을알아채는직감을가지고있습니다. 그런데엄마가아기를잘돌봐주지않았거나혹은귀찮아하고방치하거나했을때아기는불안감이많은아이가됩니
다. 그래서끊임없이누군가가자기를곁에서돌보아주기를바라는의존적인아이가되는것입니다. 이런아이들은세상이무서워서엄마곁을떠나지못하는마마보이들이됩니다. 이렇게해서어른이된사람들을의존적인사람들이라고합니다. 이사람들의특징은하는행동이아이들처럼철이없습니다. 요구만하고책임지지않으려고합니다. 그래서늘하는말이‘나는못해요대신해주세요’ 하는말만합니다. 쾌락욕구를참지못합니다. 그래서중독성강한것들에탐닉하는경향이강합니다. 마약중독, 도박중독, 알콜중독등... 이중에서도성중독이가장심합니다. 날마다여자를찾는것인데이것은어머니의보살핌이부족한것에대한욕구불만이쌓여서나타나는것입니다. 이것은사랑이아니라단지중독성행위에지나지않습니다. 주님께서사람들에게원하신것은병적인의존성이아니라건강한의존성을키워주려는것입니다. 병적인의존성이란자기는아무노력도하지않으면서모든것을하느님께서다해주시기를바라는것입니다. 이런사람들은무엇을해달라는기도는많이하는데정작자신이나서서무엇인가를하려고하지않습니다. 그래서이런사람들은기도를하면할수록마음은점점더어린아이처럼퇴행합니다. 눈감고귀막은어린아이처럼...... 건강한의존성이란어떤일을하든지간에주님과대화하는삶을말합니다. 그리고자기가가야할길을나름생각하면서걸어가는사람을말합니다. 주님의기적을본사람들, 그중에서주님을임금으로삼으려는사람들은주님의말씀보다는주님께서자기들의모든문제를다해결해주기를바라는병적인의존심이강한사람들이었던것입니다. 그래서주님께서는그들의손을뿌리치시고산으
로올라가신것입니다. 성당에서가난한사람들을도울때에이런일들이가끔생깁니다. 성당에나오면물질적인도움을받을것이라고해서나왔다고하는분들. 이런분들은신앙생활을제대로하기는커녕성당에서여러가지말썽을일으키는경우가많습니다. 오래전외국인선교사들이구호물자를돌리면서세례를받는사람들에게는구호물자를더준적이있습니다. 그래서수치상으로신자수가많이늘었는데결국아무것도얻어먹지못하자그사람들이다냉담자가되었다는이야기를지방본당에서많이듣습니다. 그때의선교사들이주님의말씀을제대로이해하지못한사람들이었던것입니다. 신앙생활은하느님께의탁하는삶입니다. 그러나전적으로의지하면서자기는아무노력하지않는병적인의존이아니라주님을상담자로, 대화의대상자로삼는건강한의존성을키우는것이신앙생활의핵심인것입니다.23.  안고가야할불안(요한6장16절~ 21절) 제자들이배를타고있을때큰풍랑이일었다고합니다. 주님은보이지않고... 복음의이대목은힘겨운삶, 앞날을예측하기어려운삶을살아가는우리들의모습을보여주고있는듯합니다. 불안. 만병의근원은외로움과불안이라고하지요. 특히요즈음같이앞날을예측하기어려운때에는불안이란감정이우리마음을온통휘저어놓아서일상생활조차하기힘들게만듭니다. 즉불안은삶의불확실성에서비롯된감정이라고하지요. 옛말에인생에서확실한것이라고
는죽음과세금뿐이다라는말이있습니다만우리인생은정말로불확실한것투성이입니다. 그럼이런가운데에서어떻게살아야하는것인가? 복음에나오는제자들의태도를본받을필요가있습니다. 제자들은심한풍랑이일어났을때두려워하지않고그냥받아들였습니다. 마음은불안하고불편했지만호수에서이런풍랑이일어나는것은다반사였기에그냥그대로호수의불확실성을받아들인것입니다. 그래서제자들은우왕좌왕하지않았습니다. 제자들은풍랑이아니라풍랑속을걸어오시는주님을두려워하였습니다. 제자들처럼우리들도불확실성을삶의한부분이라고인정하고그것을받아들여야합니다. 그래야그런불확실성이자기만의일이아니라모든사람이겪는보편적인일이며그런생각을가질때에일어나는문제들에대하여덜분노하게되는것입니다. 어떤영성가는말하기를인생이란불확실한상태에서어떤의미를발견해가는과정이라고하였습니다. 인생의예측불가능한부분, 내가어떻게할수없는부분에대하여가지는사고방식을바꾸고그것의필연성과불가피성을받아들이는자기교육을할때에능률적으로대처할수있는새로운관점을터득하게되는것이고그것을통하여인생의의미를발견하게된다는것입니다. 참으로쉽지않은말이지요. 그럼이런깨달음은어떻게얻어지는가? 제자들이호수에서산전수전을다겪으면서그러한정신적경지에이른것처럼우리도삶의여러가지경험들을수없이해가면서이런깨달음을얻게되는것입니다. 참으로시간과인내심을필요로하는어려운주제입니다. 다시말씀드리지만확실성은세상에존재하지않습니다. 우리는미래가어떻게될지에대하여아무도모릅니다. 따라서이런상황안에서우
리가덜불안하게살면서삶의의미를찾는길은불확실성과공존하는또는이에맞서는방법을배움으로서보다충만한삶을살게되는것입니다.24.  죽음의빵(요한6장22절~ 59절) 주님께서는당신자신을생명의빵이라고하십니다. 여기서빵이란정신적인양식, 사람을이끄시는말씀이란의미를갖는것입니다. 사람은먹어야사는존재입니다. 몸이음식을먹어야기운을차리고건강한삶을살듯이마음역시마음의양식즉말씀을먹어야건강해지는것입니다. 그런데우리가먹는음식이건강에좋은것이있는가하면건강에좋지않은것도있음은우리모두가다아는사실입니다. 그와마찬가지로말씀역시정신건강에좋은것이있는가하면해를끼치는것들도있다는것입니다. 주님께서는이런관점에서당신자신을생명의빵이라고하신것입니다. 생명을주지않는, 사람을죽이는말씀도있다는것을전제로하신말씀인것이지요. 사람을죽이는말이란어떤것인가? 사람의마음안에는어른이아닌아이가있습니다. 이것은심리학에서는내재아라고하지요. 이아이들중에는성장이멈추어버린아이들도있습니다. 사회에서존경받고능력있다고여겨지는데왠지이상하게특정한상황에서는날카로운각을세우고고집을부리고말도안되는일을저지르는사람들이있습니다. 바로그사람안의성장이멈춘아이가그러한행동을하게끔하는것입니다. 즉성장이멈춘아이는과거에자신이상처받았던상황이재연될경우또다시상처받을까
봐방어하고심지어는먼저공격하는것입니다. 물론이내재아역시어른으로자라고싶어합니다. 그러나과거의아픔을다시겪고싶지않은인간의본능때문에그자리에서벗어나지를못합니다. 그런때아이가좀더성숙해지도록하기위해서는아이가가진두려움이과거의것임을, 이제는시간이많이지났음을알려주는말씀이필요합니다. 즉불합리하고말이안된다고생각하면서도자꾸반복되는인간관계의어그러짐에서자유로워지기위해서는어긋난부분을다시짜맞추게도움을주는말씀이필요하다는것입니다. 그런데성장을도와주기는커녕더위축되고힘들게만드는말들이있습니다. 이것들을소위죽음의빵이라고하는데사람이자기자신을미워하게하는말. 어떤행동을하든지간에자기비난을하게하는말. 내재아가감당하기어려운도덕적수준을요구하여내재아로하여금열등감과심리적위축감에사로잡히게하는말. 사람으로하여금자기는어쩔수없는인간이란자괴감에빠지게하는말. 이런말들은사람을살리는것이아니라서서히죽이는말들인것입니다.주님당대의바리사이들은하느님의이름을앞세워서사람들에게죽음의빵을먹이던죽음의사자들이었습니다. 그래서주님께서는한사코그들과타협하지않으시고대립의각을세우셨던것입니다. 오늘날에도하느님의이름으로사람의마음을죽이는말을퍼뜨리고다니는사람들은많습니다. 하느님의이름으로말을한다고해서무조건따를일이아니라는말씀을드리는것입니다.25.  세상이란? (요한7장1절~ 9절)
“세상이나를미워한다.” 주님께서한탄하듯이하신말씀입니다. 세상이란무엇인가? 얼핏보면바리사이들을지칭하시는듯들리지만세상은우리안에있습니다. 사람의마음은약하고여립니다. 그리고쉽게흔들리는즉충동적인성향이강합니다. 그런데그에비해서에너지는아주강한편입니다. 그래서사람은자기의지로무엇인가를이루려고할때강한에너지를쏟음과동시에아무것도할것이없다고할때에는부정적인것들에에너지를쏟기도하는데이것을일컬어부정적중독이라하는것입니다. 세상이란바로부정적중독에걸린우리마음을상징하는말이기도합니다. 사람의마음은부정적중독에걸리게되면더이상자기마음이자기것이아닙니다. 부정적중독자체가하나의힘이되어서(콤플렉스라고하기도하고어두움의세력이라고하기도하고악이라고부르기도하는) 사람의운명을좌지우지하는인격체비슷한것이된다는것입니다. 여러가지자아들중에서아주폭력배같은자아가생기는것입니다. 이것은사람이선하고바르게살려고할때에온갖이유를만들어서절대로하지못하게하는유혹자의역할을합니다. 어떤때는사람의마음을교만하게만들어서하느님을무시하게하고, 어떤때는한없는죄책감에빠뜨려서하느님으로부터멀어지게하기도합니다. 얼핏보면조울증처럼보이나조울증이란진단으로해결할수있는것이아닌존재론적인질병인것입니다. 공동묘지에살던광인이자기몸을학대하고소리치며다니다가주님을뵙고는자기를건드리지말라고한것은그광인마음안의병적인자아가저지른일들인것입니다. 그래서이런상태를자기파괴의지옥이라고하기도하
는것입니다. 그럼사람마음안의세상, 병적인자아를어떻게해야하는가? 가장쉬운방법은부정적중독을긍정적중독으로바꾸는것입니다. 즉예술적인자기표현, 운동등등생산적인방향으로천천히이끌어가는것입니다. 그런데문제는이세상이란놈은절대로자기변화를하려고하지않는다는것입니다. 따라서가장핵심적인방법은심리적해체를시키는것입니다. 무서워하지말고세상의근원을파헤쳐야합니다. 세상이란것은어린시절에서비롯된것이기에절대로돌아보고싶지않은자기내면으로들어가서유아기의고통과직면해야합니다. 그런데왜많은사람들이이러한길을가서건강한삶을찾지못하는것인가? 사람마음안의영적인아이는밤의항해, 즉힘든정화작업과변형의작업을거치지않고서는새롭게태어날수없기때문입니다. 따라서이런길을가고자할때에는반드시내가가는험난한길을도와주는사람들, 나를위해기도해주는사람들이필요합니다. 이세상에다른사람들을위해기도해주는수도회들이존재하는이유는바로세상의힘에눌려서자기파괴적인삶을사는사람들의영혼을구하기위함입니다.26.  판단(요한7장10절~ 24절) 겉모습을보고판단하지말고올바로판단하여라.도덕적으로철저한삶을사는바리사이들, 다른사람들을판단할자격이있다고스스로생각하는바리사이들에게던지신말씀입니다. 바리사이들에게어떤문제가있었던것인가
요? 당위주의, 도덕주의라는것이있습니다. 인간행동의법칙, 규칙을미리정해놓고이에따라행동해야한다고요구하는주장. 경험에서나온것들이아닌전통종교적입장에서도덕적명령에근거한지시적인태도. 이런것들을도덕주의, 당위주의라고합니다. 그런데이런것들의출발점은불만족입니다. 나는잘하고있어하는것이아니라나는왜이모양일까하는것으로부터시작한다는것입니다. 그래서자기격려가없는자기고문게임을조장하면서살고결국은자기학대, 짜증, 병적인죄책감을유발하는것입니다. 도덕적인삶이란좀더깊이있게들여다보아야하는것입니다. 모든삶과마찬가지로도덕생활도개인의자기표현, 본능적욕구, 모든종류의내면적인충동과함께시작해야한다는것입니다. 식욕, 성욕등의본능욕구, 분노, 증오, 애정등의감정, 친구를갖고싶은욕구, 창조하려는욕구등. 이런본능적인충동과욕구가없다면도덕은물이없는개울바닥같은건조한형식이외에아무것도남지않는것입니다. 왜냐? 본능적인부분이란인간의무의식을말하는것인데무의식안에는모든창조적관념, 위대한종교적인이념들을창조해내는거대한에너지가숨겨져있기때문입니다. 따라서무의식을무시한도덕을주장하는사람들은가뭄이들었을때땅을파서그안에묻힌지하수를끌어올려땅을축일생각은하지않고자기오줌을싸서농사지으려는농부와진배없는것입니다.27.  왜주님을(요한7장25절~ 31절)
왜율법학자들과바리사이들은주님을죽이려고애를쓴것일까? 왜사람들이흠모하는주님을알아보지못한것일까? 종교적으로완벽한사람들, 자신들이뽑혀진자들이라고해서바리사이라는이름마저가진사람들이왜주님을알아보지못하고죽이려고한것인가? 스탠리밀그램이란심리학자가복종에대한연구를하였습니다. 어떤방에한사람이들어가있고밖에는그사람에게전기충격을주는사람이있는그런상황. 안에들어가있는사람은전기충격을받은것처럼연기하는배우이고밖에있는사람들은스탠리교수가실험을하기위해서불러온사람들이었습니다. 즉이것이실제상황이라고생각한사람들인것입니다. 스탠리교수는배우가실수할때마다실험자들에게전기충격을주라고명령하였습니다. 그런데전기충격을받은듯이연기하는배우를보면서실험자들은놀라기도하고, 울기도하고, 고통스러워하면서도교수가그래도전기충격을주라고강력하게요구하는것을거절하기는커녕실험자의60%이상이명령을따르더랍니다. 그리고실험후이구동성으로말하기를나는멈추려고하였는데그사람이나를계속하게만들었다는말들을하더랍니다. 소위책임전가현상이나타난것입니다. 이것은일종의최면상태라고합니다. 만약다른사람의지시에따라행동한다면그행동을하는사람은자신이아니라다른사람이라는느낌을가질수가있다는것입니다. 즉마음의주인이되기보다는자신의인간성을말살하여도구가되려고한다는것입니다. 그럼바리사이나율법학자들의마음의주인노릇을하여서주님을죽이라고한것은누구인가? 그들이만든하느님, 이스라엘백성들이광야에서금송아지를만들어숭배하였듯이그들스스로자기들의평안함을위
하여만든하느님이그들에게명령을내린것입니다. 소위자기들의방어기제가자기들의하느님이되고만것입니다. 이런일들은교회안에서비일비재하게일어납니다. 오랫동안신앙생활을했는데도불구하고여전히사람들에대한이해심이얕고다른사람들에대한험담으로지새우는사람들은바로이런심리적병적상태에걸려있는것입니다.28.  초대받지못한사람(요한7장32절~ 36절) 주님께서알아듣기힘든아주난해한말씀을하십니다. 내가있는곳에너희는올수없다. 이말씀의의미는무엇인가? 심리학용어중에자기고양오류란말이있습니다(self-serving bias) 우리들은보통자신을좋게보고자기에게일어난일들을스스로에게유리하게생각하려는경향이있는데이것을자기고양오류라고합니다. 이것은사람에게있어서필요한마음의영양소, 자존감의근원이기도합니다. 그런데이심리적인기제가때로는사람의마음을건강치못한방향으로끌어가기도합니다. 즉나에게어떤좋지않은일이생겼을경우왜나한테만이런일이일어나는것인가하고마음이흔들린다는것입니다. 평소와다른일이지속적으로일어나면불안을느끼고그원인을찾아내고싶어한다는것입니다. 합리적이든아니든이유를만들어내야만불안감이줄어들기때문입니다. 그래서스스로납득할만한이유를만들어낼때까지머릿속은혼자서도돌이표행진곡을시작합니다. ‘내가아는것도믿을수없어. 사람도믿을수없어. 누군가가나를괴롭히고있어. 다른사람들이나에
게잘해주는것도다속셈이있는거야.’ 이런병적인상태에서살다보니대인관계가어려워질수밖에없고그러다보니또다시좌절과실망더나아가자신에대한확신이흔들리는악순환으로이어진다는것입니다. 여러번이런일이반복되거나어린시절부터좌절과실망이반복되는데도불구하고그것을어루만져줄사람이없는경우, 즉뒤틀린사고방식을교정해주거나혹은자신이본받을만한사람을만나지못하였을경우, 이런악순환은성격의기본적인작동방식이되고맙니다. 주님을받아들이지못한사람들은바로마음이이런병적인구조에빠져서이미굳어진사람들입니다. 그래서자기들은하느님을믿고따른다고하면서도정작주님을알아보지못하고오히려죽음으로내몰고싶어했던것입니다. 이런사람들을두고서주님은너희는내가있는곳에오지못할것이다. 즉너희는나를알수가없다고연민어린말씀을하신것입니다. 마음공부는나이제한이없습니다. 자기마음의문제를보고끊임없이공부하고가르침을줄사람을찾아다니는사람들은아무리나이가많다고하더라도그마음이청년이고열린마음이어서사람들이그를찾습니다. 그러나자기안의문제를보지않고마음이밖으로헤매고다니는사람들은그마음이황량하여서누구도그에게서안식처를발견하지못합니다. 우리가나이를먹어가면서어떻게살것인가하는것은하느님이아니라우리의선택의문제인것입니다.29.  주님은생수? (요한7장27절~ 39절)
나를믿는사람은성경말씀대로그안에서생수의강들이흘러나올것이다. 이말씀의의미는무엇인가? 여기서말하는생수의강이란건강한무의식을의미합니다. 사람들은태어나면서부터생존과적응을위해서주어진상황과조건에맞추어자신의심적기능을본능적으로활용하게되는데이것이반복되면서각사람마다특별히발달된기능이생깁니다. 이기능은그사람에게주요기능이되어의식속에남고상대적으로덜발달된부분은무의식안으로들어가마치어린아이수준처럼상당히미숙하고덜발달된상태로존재하게됩니다. 그런데이기능은평소에는주요기능을보완하는정도로활동하다가억압이지나치게되면반기를들고저항해서아주뜻밖의행동을하게만듭니다. 억압된기능이어느순간외부로드러날때에는비도덕적, 야만적본능에가까운형태로나타날수있다는것입니다. 그래서도덕적, 사회적평가를받고있는사람이어느날갑자기평소와는다르게새로운행동을해서사람들을놀라게하는것입니다. 다시말하자면정신적으로주요기능이약해져서조절력을잃었을때그틈을타서억압된무의식이외부로분출되는것은바람직하지않다는것입니다. 그렇다고무의식의잠재기능이무조건유치하고해로운것은아닙니다. 잘개발하면본능적, 원시적인특징이예술적창조력을깨워주며생활에활력과생기를불어넣어줍니다. 바리사이들과율법학자들은심리적정결례의콤플렉스가심한사람들이었습니다. 즉자기안의무의식을무조건악으로, 어두움으로규정하고산사람들이었습니다. 그래서자기자신에게자학적이었고그런자학성에자기도취가된상태로살면서다른사람들을가르쳤으니그들의가르침이잔인하고억압적일수
밖에없었던것입니다. 그리고그런가르침을반강제적으로받아야했던사람들은심리적으로거의질식상태에놓였던것입니다. 심리적질식상태에서는무엇인가를창조적으로생각하고창조적으로만들어내면서자기자신에대한만족감, 행복감을가질수가없습니다. 그저하느님앞에서죄인처럼주눅든심정으로사는것밖에는... 그런위축된삶을사는사람들, 자기안의무의식을심하게억압해서병적인삶을사는사람들의마음을주님은펼쳐주시고일으켜주시는말씀을하십니다. 주님의이런뜻을깨달은사람들은자기무의식안에서자기의창조력을깨닫고자신의인생의변화, 더나은삶을만들기위한노력을하게된다는것입니다.30.  하느님은누구? (요한7장40절~ 44절) 하느님은내게어떤분이신가하는것을생각하는것은참으로중요합니다. 심리학자인지그문드프로이드는말하기를종교는유아기의연장이며하느님은안식처에대한욕구의투영이라고하였습니다. 프로이드의이말을들은수많은신자들이갈등을하였고프로이드가무신론자라고비난하였습니다. 그러나프로이드는단지자신을찾아온환자들이종교를통하여평안함을얻는것이아니라오히려신경증적인병에걸린것을보면서그런생각을갖게된것입니다. 그래서프로이드는신자들이그들의주관을어떻게객관화하는지를밝히려고했을뿐입니다. 사실프로이드의말은전적으로틀린것은아닙니다. 우리가가진수많은종교적인체험
들은어린시절의심상으로덮여있어서어디에서유아기가끝나고어디에서성숙한신앙생활이시작되는지구분하기가대단히어렵습니다. 그러나우리가성숙한신앙인이되기위해서는과감하게자신의인생의덫, 어린시절부터사람의마음을붙들어맨덫을집어던지고앞으로나아갈용기가필요합니다. 만약우리가믿는하느님의표상이자신의성숙과자율성을저해하는역할을한다면우리는신경증적인상태에놓여진것이지진정으로건강한신앙생활을하는것은아닙니다. 그런때에는과감하게떠나야하는것입니다. 구약에서하느님이아브라함에게떠나라고하시고, 주님께서도제자들에게모든것을다버리고나를따르라고하신것은바로이런연유에서입니다. 이렇게마음의성숙을위한길을가다보면우리는우리가가진하느님의이미지가어린시절아버지의체현이란사실을알게됩니다. 심판자인하느님이무서운아버지의투사였음을... 하느님을객관화한주관이었음을알게됩니다. 그리고그런깨달음을얻는순간신경증적인증세를극복하는힘을얻게되는것입니다.31.  율법의의미(요한7장42절~ 52절) 어떤자매님이오셔서울먹거리며말씀하시길영성체를할때에어느손이위인지몰라서오른손을올렸는데성체를주는분이교우가돼서그런것도모르냐고심하게힐난하여울고만싶다고하신분이있었습니다. 성체를영할때에반드시왼손바닥을위로해야한다는것을마치율법처럼여기고사람들을야단치는분들, 율법주의콤플렉스에거린
사람들이라고합니다. 어느손으로받아모시는가하는것은사실은중동문화의영향입니다. 왼손으로천한일을하고오른손으로식사를하는그들의문화가우리도모르게들어온것이지요. 그것을마치교회법인양여기고순진한신자들을닦달하는사람들의심리는무엇인가? 지배욕구입니다. 사람들을성장시키기보다는자기지배하에두고싶어하는마음, 그래서자기종처럼부리고싶어하는무의식적인욕구가율법이란도구를해방의도구, 마음의자유로움을주는도구가아닌덫처럼사용하는것입니다. 이런사람들은율법이생기게된이유나배경원인에대해서는관심이없습니다. 단지율법조문을다외우고그것을사람들이지키는가지키지않는가를감시하는데서심리적인쾌감을얻습니다. 율법이란하느님께서사람들을사랑하셔서사람들이건강하게서로를돌보면서살도록만들어주신법칙들입니다. 따라서율법에대해서우리는끊임없이의문을제기하고깊은의미를깨닫기위한도전을해야합니다. 그것이율법이우리인생에덫이되지않고우리의건강함을찾아주도록하는가장좋은방법이기때문입니다. 그러나사람들을통제하고지배하고싶어하는콤플렉스가심한사람들은율법조문을외웠는가그리고문자그대로지켰는가하는것에만온통모든에너지를쏟습니다. 그리고그런자기자신을너무나도자랑스러워하는자기도취증에빠집니다. 이런사람들은왜그런것인가? 부모와의대화가없는어린시절을겪었던사람들일가능성이높습니다. 오로지순종과복종을요구했던부모, 아이의의견을들어주려고하지않고욱박지르는무지한행동을하였던부모, 그래서어린시절에대화가없는삭막한감옥같은삶을살았던사람들이어른이
되어서다른사람들에게율법을빙자해서무의식적인복수를하는것입니다. 그런데문제는이런사람들이종교인이라는외피를뒤집어쓰고열심인신앙인처럼자기장식을하고다니면순진한사람들은이런사람들의문제를보지못하고, 설령보았다고하더라도감히이의를제기하지못하고, 마치주인에게목이매여서가기싫은길을가는개처럼율법의덫에걸려서신음하며살아야한다는것입니다. 참으로안타까운악연이지요. 상담을하면서많은분들중에이런분들을보고그런악연의고리를끊으라고권유하였건만끊지못하는사람들이대부분이었습니다. 자기목에매여진개목걸이가이제는자기몸의일부가되어버린것입니다. 안타까운일이지요. 사람이사람의인생을사는것이아니라개같은인생을사니말입니다. 그나저나순진한사람들을개처럼만들어서이리저리끌고다니는사람들은나중에주님으로부터무슨심판을받으려고그러는것인지...32.  누가문제인가?  (요한8장1절~ 11절) 간음하다잡혀온여인의이야기. 참으로사람의마음에감동을주는이야기입니다. 너희중에죄없는자이여인에게돌을던지라.여인의주위에는돌을든남자들이젊은사람부터늙은사람까지에워싸고있었습니다. 지금도가족중에처녀가허락되지않은관계를가지면돌로쳐서죽이는풍습이있는나라이니그당시에야오죽했겠습니까? 그런험악한상황에서주님이던지신말씀은참으로간결합니다. 그러나그말씀은
긴설명의축약입니다. 나는너희의그런풍습을비판하지않는다. 돌로쳐죽이려면쳐죽여라. 그러나너희중에정말죄지은적이한번도없는사람만이돌을던질자격이있다라는말씀을아주간결하게하신것입니다. 그랬더니나이든사람들부터돌을내려놓았다고합니다.여기서젊은사람, 나이든사람이란말은액면그대로이해하기보다는심리적으로성숙한사람혹은미성숙한사람이라고이해하시는것이좋습니다. 즉젊은사람은자기문제를보지못하고혈기에넘쳐서다른사람들을비난하기좋아하는미성숙한인격을상징하는것이고, 나이든사람이란자기문제를보면서다른사람들에대한험담이나비난을하지않는사람혹은하지못하는사람의인격을상징하는것입니다. 주님께서는간음한여인이란화두를사람들에게던지시고, 사람들이얼마나자기문제를잘보고사는가하는것에대한문제의식을일깨워주신것입니다. 우리가삶을살아가다보면마음에드는사람이있는가하면정말마음에들지않는사람이있습니다. 그런데마음에들지않는사람중에왠지죽이고싶을정도로지나치게미운사람들이있습니다. 왜그런가? 사실은나의문제, 내가인정하기어려운나의문제가상대방에게서보였을때그런현상이생기는것입니다. 따라서사람의내적인상태가얼마나성숙한가아니면미성숙한가하는것은내마음안에서생긴견디기어려울정도의불편한감정을밖으로던지는것이아니라왜내안에서이런감정이생기는것인가하고자기마음을들여다볼때그사람을우리는성숙한사람이라고하는것입니다. 그런의미에서보면성숙한사람이란마음의평정심을가진사람이아니라파도치는듯한자기
마음을들여다볼줄아는사람이라고해야하는것입니다.33.  심판날(요한21장1절~ 14절) 심판날주님으로부터우리가들을이야기는무엇인가? 어떤이들은우리가지은죄에대하여엄한문책을받을것이라고합니다. 마치염라대왕처럼인생을살면서지은모든죄에대하여심문하실것이란것이지요. 이복음에서는주님께서우리에게어떤말씀, 어떤태도를보여주실지상징적으로기록되어있습니다.  제자들이물에서밤새도록고기를잡았는데허탕을쳤다고합니다. 여기서물은세상을, 배는나자신을, 물고기는인생살이의결실을의미합니다. 밤새도록이란말은인생살이전체를의미한다고보아야하고요. 허탕쳐서허탈한제자들에게불현듯이나타나신주님은“얘들아, 무얼좀잡았느냐” 하는물음을던지십니다. 인생을살면서너희가무엇인가보람된일을하였는가혹은인생을살면서어떤깨달음을얻었는가하는물음을던지신것입니다. 제자들이“못잡았습니다” 하자주님은“너희가지은죄가많아서벌을받는것이야혹은어부란놈들이그까짓물고기몇마리도못잡냐”하고힐난하지않으십니다. 제자들의죄에대하여일언반구말을하지않으신것입니다. 주님은제자들에게그물을배의오른쪽으로던지라는말씀을하십니다. 제자들이지금까지해온방식, 우리가살아온인생살이의방식을바꾸어보라는권유의말씀을하신것입니다. 우리가살아온결실없는인생에대하여혹독한심판을하시는것이아니라다른인
생을살아볼것을말씀하신것입니다. 주님의곁으로다가온제자들은모두숨죽이고있었습니다. 당신을버렸던죄책감, 그리고주님이던지실지모르는분노에찬야단을들을지도모른다는생각에몸과마음이굳어버린것입니다. 그런데그런제자들에게주님이하신말씀은너무나도감동적입니다. “와서밥먹어라” 하는말씀을하신것입니다. 배고픔과죄책감에시달린제자들이어떤마음으로밥을먹었을까요? 아마도눈물, 콧물을퍽퍽흘리면서부끄러움과고마움에목이메여제대로먹지못하지않았을까상상이됩니다. 그리고이런모습은아마도우리가맞게될심판날의모습이아닐까생각되기도하고요.34.  죄속에서의죽음이란? (요한8장21절~ 30절) 죄속에서의삶이란무엇인가? 사람은자신의마음이행복하기를누구나바랍니다. 이행복감은정서적인만족감을가졌을때오는데, 때로우리는쾌락과행복을착각해서진정한행복이아닌죄속에서의삶을살게됩니다. (여기서죄란구체적인어떤비윤리적인행위라기보다는참행복이아닌것을추구하는상태를의미한다고보아야합니다.)  쾌락과행복은어떻게다른것인가? 쾌락이란자연적으로도취된기분을말합니다. 이것은동물적인감각이순간적으로왔다가빠르게사라지는것으로일시적으로기분이좋아지는상태를말합니다. 이런상태는신경전달물질인도파민이음식, 섹스, 약물, 기타쾌락자극물질에반응하여뇌에서분비될때생기는것입니다. 그래서도파민을뇌의쾌락물질
이라고하기도합니다. 성서에서이야기하는죄속에서의삶이란쾌감을느끼기위해이도파민을계속만들어내어인생의목표나생산적인삶을살지못하는상태, 미성숙한상태를말하는것입니다. 역사적인사례를비유로들자면로마제국말기를말할때죄속의삶이라고도하는데제국의말기로마사람들은먹을것에탐닉하여먹은것을토한후다시새로운음식을먹는식습관을가졌다고합니다. 다른나라사람들이굶주리는데도... 그래서사람이죄중에산다는것은그사람의마음이제국의말기와유사한상태에빠졌다고하기도합니다. 다시말하자면자기의관심사가오로지동물적인욕구충족에머물러있을때그사람은죄중의삶, 쾌락적인삶을산다고하는것입니다. 그럼행복한삶이란무엇인가? 행복감이란장기간에걸친내적감정, 잘살고있다는느낌, 지속적인행복을추구하는삶이라고말할수있습니다. 행복하게사는사람의삶은어떤것인가? 행복한사람은자신이운명에끌려다니는희생물이아니라자기삶의주인이라고믿습니다. 또한삶의주인이되는기술과지식을가지고있다고믿습니다. 그렇다고해서행복이란것이지극한만족감으로충만한상태는아닙니다. 비극, 도전, 불행, 실패그리고후회까지모두껴안고있습니다. 하지만이런상황에우리가어떻게대처하느냐에따라우리는불행해지기도하고, 행복해지기도하는것입니다. 주님께서산상수훈에서하신행복에대한여러가지말씀을잘묵상해보신다면진정한행복이무엇인지알게될것입니다.
35.  거짓의아비(요한8장31절~ 47절) 이복음에서는아주대조적인개념들이나옵니다. 너희가내말안에머무르면참으로나의제자가된다/ 진리가너희를자유롭게할것이다하는글귀와거짓의아비라는대조적인개념. 결국거짓의아비란것은사람을자유롭지못하게하는원인인자란말이지요. 여기서거짓의아비란정서적으로미숙한부모를상징하는말입니다. 정서적으로미숙한부모란아이의불완전함을받아들이지못하는부모를말합니다. 이런부모밑에서자란아이들은불안한완전주의자가됩니다. 완전하지못하면부모에게서버림받을지도모른다는두려움을안고사는아이가된다는것입니다.마음안의규범의식이지나치게비대화되어늘무엇을완전하게해야한다는심리적인폭군에게지배당해서신경증환자가될가능성이높습니다. 또한어른이되면또하나의미숙한어른, 또한사람의거짓의아비가되는것입니다. 즉이런아이들은어른이되면다른사람들에게끊임없이요구하는정서적으로미숙한사람이될가능성이높다는것입니다. 유치한배우자, 유치한직장상사, 유치한종교인등등. 특히이중에서도종교인들이갖는문제는가장심각합니다. 신자들에게끊임없이변화할것을요구하는종교인, 지나치게높은이상적인인간상을받아들일것을요구하는종교인, 이들은사람들이자기이야기를듣고난후에얼마나큰부담과괴로움을겪는지알지못합니다. 그저자기삶의병적인구조를마치하느님의가르침인양가르치면서병적인희열을느낄뿐입니다. 주님께서는사람들이가진불완전함을그냥받아들이신분
이십니다. 그리고우리가우리자신의불완전함을받아들일때에마음에자유가온다는것을가르치신분이십니다. 이웃사람사랑하기를네몸같이하라는말씀이나베드로의발을닦아주신것등등... 제자들을엘리트들로구성하지않고미성숙한사람들로채우신것등등... 주님이하신일들이이사실을입증합니다. 불편하더라도자기의불완전함을몰아붙이지마시고그냥받아들이시길, 그래서오랜만의편안함을맛보시길바랍니다.36.  죽지않는사람(요한8장48절~ 59절) 내말을지키는이는영원히죽지않을것이다.주님의말씀의의미는여러각도로이해할수있습니다. 그중의하나는비록육신은죽어도사람들의기억에살아남는사람들을영원히사는사람이라고말할수있을것입니다. 죽고난후에도사람들의기억에오래도록남는사람들은딱두부류입니다. 아주악인이었거나아주현자들이었거나.사람들의기억에영원토록남지는못한다하더라도기억할때마다마음에행복감을주는사람들이있습니다. 그리고그런기억의여운이오래도록남는사람들이있습니다. 어떤사람들인가? 자기자신이누구인지를알고자기인생을자기것으로만들어서산사람들. 그래서마음안에에너지가활성화되어있는사람들. 이런사람들은사는맛을아는사람들입니다. 이런사람들은밥을같이먹을때에아무리찬이시원찮아도기분좋게맛있게먹어서주위사람들의입맛까지도돋구어줍니다. 정말로살맛나고밥맛나게하는사
람들입니다. 그래서이런사람들은두고두고그사람에대한이야기를할때마다사람들의마음에행복감을안겨주는것입니다. 그러나맛있는음식을먹으면서도끼적거리면서음식타박을하는사람이있습니다. 왜그런가? 심리학에서는이런사람들을일컬어서신경증적인상태에걸렸다고합니다. 신경증이란무엇인가? 한많은세상을살아남기위해서사용하는방어기제가신경증이라고합니다. 사람들은강도높은스트레스를받게되면여러가지불편한감정들을경험하게됩니다. 그런데이런감정들을노골적으로드러나지못하도록억압하게되면마음안에불안감이조성되어신경증적인증상이나타나는것입니다. 즉신경증은자기안의감정들을허용하지않는사람들에게나타나는현상이란것입니다. 그래서자기는마음을잘숨긴다고하는데다른사람들이무의식적으로알아채고는가까이오지를않습니다. 고래싸움에새우등터진다는말은신경증에걸린사람들사이에서벌어지는현상을잘표현한말입니다. 그럼어떤사람들이이런증상에잘걸리는가? 양심초자아가지나치게강하고융통성이없는사람, 고지식하고지나치게도덕적인사람, 생각과언행을지나치게억제하는사람, 이상은높고야심은많은데열등감이많은사람, 자기자신에게불만이많은사람... 한마디로자기자신을있는그대로받아들여서자연스럽게표출시키지못하는사람들에게일어나는증상이란것입니다. 이런사람들은다른사람들에게도피곤함을안겨주기에기피대상일호가되며죽고나면얼마지나지않아서바로잊히는존재가되는것입니다. 소위무명씨가되는것입니다. 사람들의기억에서지워진사람들만큼불쌍한사람도없습니다. 주님의말씀을따라서산사람들. 자기도행
복하고다른사람들에게도자기행복을나누어준사람들. 이런사람들은남은사람들이그사람에대한이야기를할때마다이야기의꽃을피우게하는힘을가지고있습니다. 진정으로행복한사람의삶은바로그런삶인것이지요.37.  눈을뜨다(요한9장1절~ 12절) 눈을뜬다는것은무엇이며눈이보이지않는다는것은또무엇인가? 메이샤튼은“나이제내가되었네” 라는글에서이런말을합니다. 나이제내가되었네.여러해여러곳을돌아다니느라시간이많이걸렸네.나는이리저리흔들리고녹아없어져다른사람의얼굴을하고있었네......사람은누구나천부의재능을가지고이땅에태어납니다. 그리고는인생의절반을그재능을내버리거나다른사람들의말에미혹되어서살아갑니다. 즉자기것이아닌남의얼굴을가면처럼쓰고서살아간다는것입니다. 그러다가우연찮게눈을떠서깨달아잃어버린것을갖게되면나머지인생에는원래가지고있던것을되찾기위해서애를쓰게됩니다. 그러나사람이본연의자기모습으로돌아가는데얼마나오랜시간이걸리는지요. 내면깊은곳의정체성을발견하기까지우리의에고는얼마나많이녹아내리며흔들림을겪어야하는지요. 우리는주님을구세주라고부릅니다. 주님께서사람의눈을뜨게해주는분이시기때문입니다. 주님은사람이사람임을,
사람이별볼일없는존재가아니라별이고향인존재임을, 사람이쓰레기가아니라피어나야할꽃들임을알려주시는분이십니다. 그러나주님의가르침을전한다고하는사람들이꽃을보고쓰레기라고하고, 별을보고아무가치없는죄인들이라고몰아붙여서피어나야할마음을시들게하고눈멀게하곤합니다. 신앙생활을하는데마음이더무거워지고힘들어지거나아무리노력해도달라지지않는자신이죽이고싶도록밉다거나한다면그분들은이미주님의길에서한참벗어난어두움의길, 눈멀게하는길을가는것입니다.38.  꼬리표(요한9장13절~ 34절) 바리사이들은왜눈을뜬소경을인정하지않으려한것일까? 자기들은하지못하는기적을행한주님을왜인정하지않으려한것일까? 다른사람들은다주님이라고고백하는데... 심리적인꼬리표라는것이있습니다. 대개의사람들은과거에매여있으며거기서빠져나오는사람들은그리많지않습니다. 과거의꼬리표를달고다니기때문입니다. 꼬리표란자기자신을표현하는말입니다. 물론자신을표현한다는것자체는나쁜일이아닙니다. 단지표현내용이좋지않을때에해로운결과, 즉자기성장을멈추게하는경우가많기에문제가되는것입니다. 그래서덴마크의철학자인키에르케고르는말하기를단정적인말고나를표현하는것은내존재를부정하는것이다라고말하기도하였습니다. 자신에대한꼬리표가붙으면꼬리표의내용대로행동하면서자신의고유한재능이나특성을살리려고하지않기때문입니다.
우리가부활이라고말하는것은이런심리적인꼬리표를떼어내고주님이주신우리자신안의꽃을피우는것을말합니다. 그런데다른사람들이꼬리표를떼려고하는것을싫어하거나, 혹은다른사람들에게치명적인꼬리표를매달아주려고하는사람들도있습니다. 바리사이들처럼이런사람들은심리적으로변태적상태인사람들입니다. 다른사람들이괴로워하는것을위로해주는척하면서그사람이새롭게태어나는것을방해하고때로는시기하고질투하는사람들입니다. 이런사람들의악영향이얼마나컸던지주님께서는누누이바리사이들의누룩을조심하라고하셨던것입니다.  오늘밤여러분의마음의꼬리표는어떤것인지살펴보시길바랍니다. 기분좋은것인지아님무겁고불쾌한것인지. 만약좋지않은것이라면과감하게떼어버리시길.39.  눈먼자(요한9장35절~ 41절) 눈먼자란어떤사람인가? 인생을살아가면서우리가추구해야할가치가있습니다. 이가치는그수준이어디냐에따라서사람의인생을생산적이거나혹은파괴적인길로이끌어가는것이기에참으로중요한화두입니다. 멕시코돼지고기에서인플루엔자가발생하여전세계사람들이공포에떨고있는일, 서초동에서세입자들을몰아내기위하여방화를저지른사람들의일. 거리도먼두나라에서일어난전혀연관성이없어보이는이두가지사건은한가지가치를공유하고있습니다. 그것은돈이인생의전부라는가치관입니다. 더많은돈이행복을줄것이라는가치관이사람의눈
을멀게합니다. 눈에보이는것은오로지돈이되는것이냐안되는것이냐하는것뿐. 그래서돼지들을먹거리를주는고마운존재로인식하지않고돈벌이용으로만생각해서대량생산체제에들어갔다가생긴것이이번소동의원인이고, 개처럼벌어서정승처럼쓰자는병적인인생관때문에사람이사는집에불을지를생각을하였던것이서초동방화사건의원인인것입니다. 소위두가지가모두천민자본주의의속성, 돈이전부라는병적인신념이만든일들이란것입니다. 민족은달라도심리적인문제는한가지인것입니다. 돈이사람에게무한한행복을줄것이라는생각은돈때문에시달리는사람들에게는마치사막의신기루같은역할을합니다. 조금만더가면, 조금만더벌면하는생각이사람을갈증나게하고, 마음을황폐하게하고, 마치마약중독자같은삶을살게해서결국은폐인을만든다는것입니다. 눈먼자란이런삶을사는사람을두고서하는말입니다. 그런데주님말씀처럼이런사람들은자기들이세상물정을다안다, 세상살이를잘안다고자부하기에옆에서누가무슨말을해주어도들을생각도하지를않습니다.그럼언제자신의인생이잘못된것을아는가? 몸이병들고가진것을다빼앗기거나날려버리고난후, 소위가진것하나없는알거지신세가되어서야비로소정신을차리는것입니다. 소위인생레슨비를비싸게치루고난후에야정신을차리게되는것이니. ㅊㅊㅊㅊ그런사람들은그저옆에서기도해주고연민을가진마음으로바라볼수밖에없는것입니다.
40.  착한목자? 착한목자콤플렉스? (요한10장1절~21절) 사목자는많은사람들의투사의대상입니다. 즉사람들은사목자가자기들개개인이원하는사람이되기를바랍니다. 스스로채울수없는욕구를사목자들이대신채워주기를바란다는것입니다. 어떤이들은자기들이듣고싶어하는말만하기를바라고, 어떤이들은자기들의스케줄에사목자가따르기를요구합니다. 그러다가사목자가자신들이설정한기준에미치지못하거나자신의욕구를채워주지않으면비난하기시작합니다. 그런데아주상반된요구를하는경우가상당히많습니다. 늘성당에서기도하기를바라면서술자리도빠지지않기를바란다거나, 사람들을만나서놀아서는안된다고하면서자기와는놀아줄시간을달라고한다거나, 건강하라고하면서자기술잔을안받으면자기를미워한다고푸념하거나, 시도때도없이사제관문을두들기면서사제는신자를언제라도맞아야한다고땡깡을피우면서도봉사활동을하라고하면시간이없어서못한다면서자기시간은철저하게지키려고하는등. 마치말도안되는응석받이같은요구를하는경우가비일비재합니다. 이런경우사목자가아무리최선을다한다고하더라도도저히다들어줄수가없을뿐만아니라지치기쉽다는것입니다. 그런데간혹신자들이요구하는것에모두다응하려고하는사목자들이있습니다. 무의식적으로모든신자들의기대를채워주어야한다는믿음을갖고있는것인데... 사실이것은착한목자가아닌착한목자콤플렉스인것입니다. 착한목자콤플렉스란착한목자란역할연기가자신의진정한모습인것처럼착각하고사는것을말합니다. 이런경우생기는심리적인문제는
참으로여러가지입니다. 우선본성의상당부분을신자들이사목자에게갖는기대와맞지않는다는이유로억압함으로서인격에공백이생깁니다. 소위심리적인블랙홀이생기는것입니다. 이런마음의부작용은자신의삶을진정한자신의것으로만들지못하고타인의기대와도덕적명령에따르는꼭두각시인생을살게합니다. 그래서자기도모르게웃음이없는삶, 짜증과불만, 권태로점철된삶을살게되고, 빨리임기를마쳤으면하는바램만가지고살게된다는것입니다. 이러한삶은허구적목표를설정하고자신을끊임없이그목표에도달하도록채찍질하는비관적인삶이며, 자신을스스로소외시키고현실로부터도피하게하는공상적이고폐쇄적인삶입니다. 또한이런삶을사는사목자들은일찍노화현상이시작되어활기없는시들시들한모습을보이며늘잔병치레를하면서다른사람들을짜증나게만들면서삽니다. 열심히사는사목자인데도늘신경증적인병을달고사는사람들이바로이착한목자콤플렉스에걸린사람들인것입니다. 신자들에게착한목자가되려면우선자기자신의삶이무엇인가부터찾아야합니다. 자기가정말로하고픈것이무엇인지, 자기감정이무엇인지, 자신안의상처가무엇이있는지, 주님이자신에게주신참다운탈란트가무엇인지내적인탐색을해야역할연기로부터벗어날수있다는것입니다. 그리고그런자기경험을바탕으로신자들에게마음의늪으로부터벗어나는길을알려줄수가있는것입니다. 교회에서사목자들에게내적성찰을강조하는것은바로이런이유에서입니다.
41.  주님을미워한사람들(요한10장22절~ 39절) 유다인들은왜돌을집어서주님께던지려고한것일까? 왜그토록주님을미워한것일까? 유다인들의정신적인상태가건강하지않고신경증적인상태였기때문입니다. 심리적인문제가많았다는것이지요. 사람의마음에는외부로부터언제나여러가지자극과에너지가주어집니다. 그리고이렇게외부에서부가된에너지는정신상태를불균형상태로만듭니다. 긴장, 갈등, 스트레스등이바로이런정신적인불균형상태에서나타나는현상들인것입니다. 그런데사람은이런불균형상태를싫어하는본능이있습니다. 모든것이다정지한상태로안정된상태로있기를바란다는것입니다. 이런바램이지나칠때자기안의균형을깨뜨리는외부의자극에대하여적대적인자세를취하게되고그러다보면신경증적인증세가나타나며심지어는긴장이너무클경우인격자체가붕괴되기도한다는것입니다. 좀더쉽게말하자면신경증적인사람들은자신이무지하다는사실, 자신이아직미성숙하다는사실을인정하기싫어합니다. 그보다는다른사람들앞에서무엇인가아는척하고싶고자신이심리적으로상당히수준높은단계에있는것처럼사람들이알아주기를바랍니다. 그래서진실에직면하는것을피하기위해서라면모든짓을다합니다. 때로살인이나자살까지도불사한다는것입니다. 진실에직면해야만구원을받을수있음에도불구하고진실에직면하는것을피하기위해서라면어떤희생도감수하는것입니다. 즉사태가심각할수록단호한해결이필요한데그정반대로간다는것입니다. 주님께서는유
다인들을단죄하신것이아니라그들의마음이머물고있는단계를알려주신분이십니다. 마치창세기에서하느님께서아담아너어디있느냐하고물으신것처럼말입니다. 유다인들이진정으로열린마음, 자신의마음을성장시키고자하는열망이컸다면주님을스승으로받아들였을것입니다. 그러나그들은병적인자기애, 성장을멈춘상태로썩어가는고인물과같은상태에이미자기도취가되어있길래주님의가르침이자신들을위한것이아니라자기들을단죄하고밀어내려고한다는위기의식을느꼈던것입니다. 사람마음이건강한지여부를아는방법은다양합니다. 그중의하나가다른사람들이나의문제를이야기할때마음이불편하지만그래도인정하고스스로를다듬으려고하느냐, 아니면나의잘못을지적한사람을끝까지미워하고저주하면서자기탐색은하지않으려고하는가. 이러한관점에서측정이가능한것입니다.42.  고통의의미(요한10장40절~ 42절) 사람들이주님께서계신곳으로많이모여들었다고합니다. 그리고는주님의말씀을듣고주님을믿었다고합니다. 주님께서어떤말씀을하셨길래그리도많은사람들이주님에게서위안을받은것일까요? 그답은주님을찾는사람들의특성에서찾을수있습니다. 주님을찾는사람들의공통점은지금이나예전이나다를것이없습니다. 살기편한사람들, 속편한사람들, 행복에겨워사는사람들은주님을찾지않습니다. 마치환자가의사를찾듯이삶이주는고통에힘겨
워하는사람들이주님을찾는것입니다. 그런데주님께서는당신을찾아오는사람들에게자기십자가를지고당신을따르라는알듯모를듯한말씀을하십니다. 이말씀에대하여어떤사람들은운명을받아들이란말씀인가그런말은다른사람들도다하는데하고생각하기도하고어떤사람들은결국예수도어떤해결책을주지못하는구나실망하기도했을것입니다. 그러나주님께서하신말씀의의미를깨달은사람들은다시금자신들의삶을돌아보는작업을시작하였습니다. 주님말씀의핵심적인가르침은무엇인가? 그답을토마스무어의영혼의돌봄에서간략하게찾을수가있습니다. 토머스무어는사람이가진여러가지아픔들을제거해야할대상이아니라영혼의온전함을하기위한표현으로받아들여야한다고하였습니다. 사람들은부족한것을완전하게채우도록부름받은존재가아니라부족한채로일상생활에서거룩한것을발견하도록부름받은존재인데기존의이분법적인교육(거룩한것과세속적인것의구분같은)에익숙해져있기때문에고통스럽고불편한것을부정적인것으로만보고없애려고한다는것입니다. 하지만고통스런체험은사람을온전하게하려는영혼의소리일수있기때문에이소리를듣고인정해주고자신의마음안에합당한자리를마련해주면고통스런체험은사라지고자신안으로통합이된다는것입니다. 주님이말씀하신내가주는평화는세상이주는평화와는다르다고하신말씀의의미가여기있는것입니다. 토마스모어의말을심리학적으로다시설명하자면, 사람의마음안에는또다른나, 내면의아이가있는데이아이는시간개념이없어서어린시절의일들을마치현재일어나고있는것처럼착각한다는것입니다. 그래서시
대착오적인불안감과불편함을느낀다는것입니다. 그런데이런현상들로인한갈등을해결해주지않으면내재아는마음안에서성장하지못하고현재의정신세계를지배하게되는데이것을신경증이라고하는것입니다. 즉심리적인고통이라고하는것이지요. 이런내재아를의식의세계로데려와서치료해주는것이심리치료인데주님께서는사람들이가져온고통들을제거하려하지않으시고바로이런치료방법으로내재아를받아주시고인정해주셔서사람들의마음안의갈등을해소시켜주셨던것입니다. 즉근본적인치유를해주셨기에사람들은주님에게서율법학자들과는달리치유의권위를느끼고그분을따랐던것입니다.43.  낮과밤(요한11장1절~ 16절) 주님께서는말씀하시길사람이낮에걸어다니면이세상의빛을봄으로어디에걸려넘어지지않는데밤에걸어다니면그사람안에빛이없으므로걸려넘어진다고하십니다. 마음안의어두움과빛의대조적인표현을하셨는데여기서빛이란무엇이며어두움이란무엇인가? 여러가지해석이가능하지만행복감의존재유무로생각할수도있습니다. 극단적인비유지만마음안에행복감이가득한사람은그마음이환합니다. 그래서자기가해야할일과하지말아야할일에대해식별하는지혜를갖습니다. 그러나마음이불행감으로가득찬사람들은그불행감을어떻게해서라도떨쳐내기위해서몸부림치는데그과정에서하지말아야할일들도하게된다는것입니다. 따라서자기마음을행복하게만드
는것이야말로신앙생활안에서참으로중요한자리를차지하는것입니다. 주님께서하시는말씀의대부분은바로이것, 사람의마음이어떻게해야행복해지는가하는것에대한말씀들입니다.  그러면어떻게해야우리마음이행복해질수있겠는가? 답은의외로아주간단합니다. 자기의삶이행복한삶이라고생각하면행복해지고불행하다고생각하면바로불행해진다는것입니다. 왜냐? 감정은생각을따라서일어나는것이기때문입니다. 많은사람들이돈이행복의근원이라고생각들하시는데돈이근원이아니라돈에대한인식이행복감에영향을미친다는것이현실입니다. 즉돈이아무리많아도여전히갈증난사람들, 또돈으로인하여주위사람들과의관계가망가진사람들에게는돈이불행의근원으로생각된다는것입니다. 따라서돈은행복의근원적인원인인자가되지는못합니다. 정말중요한것은돈이많든적든간에자기삶에대하여어떤눈으로보는가, 희망적으로보는가절망적으로보는가가중요하다는것입니다. 그러나사람이자기생각을건강하게만들어서자기스스로행복감을가지고살수있는사람은그리많지않습니다. 그래서마음이약한사람에게는종교가행복감을제공해주는좋은안식처가됩니다. 종교는늘사람들에게미래에대한강력한희망을갖기를촉구하는데이런희망감의생성은사람들로하여금자신과세상을긍정적으로보게만든다는것입니다. 그래서종교를가진사람들은무신론자들에비해서지속적인행복감과삶의만족감을보인다고합니다. 그러나우리네삶은호락호락하지않아서좋은생각을했다가도쉽게무너져내리기일쑤입니다. 그래서때로그냥포기하고픈마음이들기도하
는데그런때일수록자기자신에게진정한대화를청해야합니다. 불행감으로가득찬삶을사는것이너에게이롭니? 아니면행복감으로찬삶이너에게이롭니? 하고말입니다. 아무리철들지않은내재아라고할지라도좋고나쁨은알기에세상살이불행감에찌들어갈때나자신에게끊임없이던져볼자문자답입니다.  44.  주님은나의목자시니(요한11장17절~ 27절) 유대인랍비해롤드쿠쉬너는이렇게말하였습니다모든상황에내재한선을찾는데관심을기울인다면어느순간당신의인생은영혼을살찌우는감사로충만할것이다.사람들은모두무엇인가를추구합니다. 사람은누구나자기를키워주는무엇인가를하고픈마음을가지고산다는것이지요. 이런욕구때문에사람의인생은늘미완성입니다. 그런데미완성인인생을나름대로완성하고픈욕구에따라서자기삶을만들어가는데무조건자기가하고픈대로하면서살면되는가하면절대로그렇지않다는것입니다. 자신이추구하는가치에따라서인생의결말이달라진다는것입니다. 즉어떤가치는사람의인생을풍요롭게만들지만어떤가치는사람의인생을점점더피폐하게만든다는것입니다. 사람이추구하는가치중에가장좋은것은무엇인가? 사랑입니다. 우리는다른사람들에게사랑을베품으로서자기자신의영혼, 하느님이거하시는자리와의내적인연관성을온몸으로깨닫게되고이세상모든생명체들이모두가하나란것을알게됩니다. 이것이바로깨달음이고부활인것입니다. 주님은우리가추구해야할사랑이무엇인지를온
몸으로보여주신분이십니다. 그런주님을따르는삶은바로우리자신을좀더높은경지로이끄는삶이며우리영혼이새롭게태어나는유일한길인것입니다. 그런데문제는이런깨달음의과정이절대로쉽지가않다는것입니다. 왜냐하면내안의내재아는오로지자기밖에모르는철부지이기때문입니다따라서사랑의실천은수많은경험, 수많은시행착오를겪을수밖에없습니다. 그리고그런가운데내재아는자기만을위하는삶이절대로자기에게유익한삶이아니란것을깨닫게되고, 천천히손에움켜쥔것들을다른사람들과나누는삶을배우게되는것입니다. 구약의야곱이바로전형적인예가될것입니다.45.  주님의기도(요한17장) 주님께서는당신자신, 그리고제자들, 그리고믿는사람들을위한기도를하십니다. 기도를왜해야합니까? 하는질문을받을때가있습니다. 기도를해야하는이유는많습니다. 우선기도를하면자기자신에게집착하던마음이다른사람들에대한배려로이어집니다. 즉기도는사람을유아기적인삶에서성인기의삶으로변화시키는힘을가지고있습니다. 우리가어떤걱정을할때의내용을보면거의가다자기인생에대한걱정들을합니다. 즉눈이자기자신에게만집중되어있다는것이지요. 그런데하느님께기도하기위해서눈을들어올리다보면다른사람들이보이고아내가내생각만하고살았구나하는작은자각이온다는것입니다. 그래서지나치게자기자신의
문제에대하여집착할때일수록기도해야한다는것입니다. 두번째, 기도는사람의마음을현재에머물게하기에불안하고기도하고싶은마음이없을수록해야합니다. 우리가인생을살아가면서마음이불안한것은지금의일들에대해서가아니라앞날에대하여부정적인예측을할때마음이불안한것입니다. 즉마음이불안할수록사람의삶은허공에뜬것처럼살게되어밥을먹어도먹는둥마는둥, 사는둥마는둥한그래서죽지못해산다는말을입에달고살게만든다는것입니다. 그런데기도를하다보면내가가진불안이아직일어나지도않은일에대한불안임을깨닫게되고마음이현재에머물게되는것입니다. 그래서기도를제대로하는사람들은아무리어려워도자기인생을즐기며살수있는마음의여유를갖게되는것입니다. 세번째, 기도는외로움을덜어줍니다. 사람이살아가면서갖는힘겨움중의하나가외로움입니다. 이세상에서이런일을겪는사람은나밖에없다는생각이사람마음안의외로움을배가시키고그런감정이일상생활을못하게할정도로힘들게합니다. 이런외로움은대화할상대를갖지못했을때더커집니다. 그러나기도는하느님과의대화이기에주님을바라보고내안의온갖것들을털어내면서마음의외로움을덜어내는기능을한다는것입니다. 네번째기도는지금상황의의미를깨닫게해줍니다. 인생을살아가면서우리가맞아야할일들중에아주무의미하고피하고싶은것들을만날때가있습니다. 외면해도피하기어렵고직면하자니불편하고... 그런때마음은참으로괴롭고불편하기만합니다. 그런데그런때주님께그런문제에대한말씀을미주알고주알드리다보면그런상황들이단지내가피해야할일이아
니라내가맞아들이고감내해야할문제임을, 그리고그런문제들이내안의콤플렉스를깨기위한, 나의내적성장을위한것들임을알게된다는것입니다. 그래서힘들지만한판겪어보자는투지가일어나기도하는것입니다.주님께서는사람들에게기도의중요성을강조하셨고, 주님역시다른사람들뿐만이아니라당신자신을위해서도기도하신분이십니다. 기도가인생에서얼마나중요한것인지를몸소보여주신것입니다.46.  편안한삶(요한12장20절~ 26절) 자기목숨을사랑하는사람은목숨을잃을것이요. 이세상에서자기목숨을미워하는사람은영원한생명에이르도록목숨을간직할것이다.이말씀의의미는무엇인가? 사람은편안하고자하는욕구를가지고삽니다. 아무런근심걱정없이스트레스받지않고살기를원합니다. 그래서청원기도중에는가정의편안함을구하는기도가으뜸으로많습니다. 그런데오로지편안함만을구하는삶을살게되면어떤일이생기는가? 심리적인빈곤상태뿐만이아니라외적으로가난한삶에서벗어나기가어렵습니다. 사람의인생은현실적으로아픔과고통이따르는삶입니다. 다시말하자면평소에무엇인가를걱정하는상태야말로우리인생의일부란것입니다. 그런데이런현실을직시하지않으려고오로지비현실적인편안함만을구하는것은심리적으로나외적으로나아무런도움이되지않는다는것입니다. 더욱이우리가어떤결실을얻고자할때에는
이런어려움이배가됩니다. 마치벌을키우다보면벌에쏘일때가있는것처럼아픔과어려움을겪을때가많다는것입니다. 그러나그런어려움이싫다고피하거나외면하려고하면일시적인편안함은구할지몰라도더큰성장은어려운것입니다. 그래서주님께서는“자기목숨을사랑하는사람은목숨을잃을것이고자기목숨을미워하는사람은목숨을간직할것이다” 라고한것입니다.47.  나자로야나오너라(요한11장38절~ 44절) 나자로의죽음과부활의과정은영성심리학적인관점에서아주의미가깊습니다. 나자로가죽어서무덤에있다는것은심한우울증, 심한자책감에사로잡힌사람들을상징합니다. 자책감이심한사람들은자기마음안에무덤을만들고, 자기영혼을그안에가두고아무것도주지않은채서서히죽어가게만듭니다. 소위자기처벌을하는것이지요. 더욱이자기영혼이살아나갈가능성을없애기위해서그무덤입구에커다란돌을놓습니다. 그돌의내용이무엇인지는사람마다다르지만자신이다시살자격이없음을스스로저주하는그런것들을자기영혼에게새겨주는것입니다. 주님께서“돌을치워라” 하시자사람들이돌을치웠다고합니다. 왜나자로가스스로돌을치우고나오게하지않으시고사람들이돌을치우게하신것인가? 깊은우울증에빠진사람들은자기가만든심리적인감옥, 심리적인늪에서빠져나오질못합니다. 심리적인영양실조에걸려서빠져나올힘이없기때문입니다. 따라서이런사람들은다른사람들의
도움이절대적으로필요합니다.돌을치우고난후주님께서는“나자로야나오너라” 하시자나자로는손과발이천으로감기고얼굴은수건으로감싸인채나왔다고합니다. 그런데그런나자로를보고주님은“그를풀어주어걸어가게하여라” 하십니다. 아직은힘이없는나자로. 자기영혼을가둔천과수건들을풀힘이없는나자로를도우라고하시고난후주님은나자로가홀로걸어가게하십니다. 나자로로하여금자기인생을걸어가게하신것입니다. 부활이란무엇인가하는질문에대하여이복음은아주단순명료한답을주고있습니다. 부활이란단순히육신의살아남을의미하는것이아니라죽어버린마음이살아나는것임을. 인생의살맛을찾아가는것임을.48.  주님의처신(요한11장45절~ 57절) 수석사제들과바리사이들이주님을찾아서해코자하자주님께서는평소와는달리그들과맞대응하지않으시고제자들과더불어광야에가까운고장에프라임에가셔서머무셨다고합니다. 왜그러셨을까? 주님께서그들을두려워하신것인가? 그렇지않습니다. 주님이머무신곳은광야에서가까운곳이라고하는데이런곳은명상과기도를하기좋은곳입니다. 주님께서이곳을선택하신이유중첫번째것은제자들의마음의혼란함을달래시기위한배려였습니다. 제자들이자기들을적대시하는사람들과맞대응하려고하였다면자칫주님께서진정으로하고자하시는일을잊어버리고
일상인들과마찬가지로상대방에대하여적개심을가지고호전적인대응을하느라자신들의정체성을상실하였을지도모릅니다. 주님께서는제자들의마음이좋지않은방향으로흐르는것을감지하시고그들마음의균형을잡고다시한번자신들의정체성을깨닫게하시고자에프라임에서피정을시키신것입니다. 두번째는앞으로일어날일들은좋지않은일들, 불길한일들이기에이런것들을감당할만한내적인힘이필요한데이런내적인힘은조용한곳에서기도하는시간에생기는것입니다. 즉주님께서는다가오는수난의시기에제자들이크게동요하지않도록내면의힘을키워주기위해서에프라임에머무셨던것입니다.인생살이에는수많은불길하고불행한일들이일어나고또일어나려고합니다. 이런것들은사람을많이지치게하고힘들게하는데이런일련의시련들을잘견디고이겨내려면피정하는시간, 기도하는시간을꼭가져서마음의힘을키워야하는것입니다.49. 유다의마음(요한12장1절~ 8절) 마리아가주님의발에값비싼향유를붓자유다는혼잣말같은말을합니다. “어찌하여저향유를삼백데나리온에팔아가난한사람들에게나누어주지않는가?” 얼핏들으면의인의소리처럼들리는유다의말. 이말안에는유다가가진여러가지복잡한감정들이숨겨져있습니다. 우선이말에는주님에대한비난이숨어있습니다. 여인이하는행위를막지않고왜사치스런짓을하느냐하는비난의소리. 이
소리는유다가주님을평소에무시하는마음을가졌다는것을반증합니다. 즉주님을자기생각을이루기위한일회적인도구로생각하였다는것입니다. 그래서주님을푼돈에팔아넘길생각도할수있었던것이지요. 두번째는유다가마리아에대하여욕정을품었음을알수가있습니다. 마리아가주님을사랑하는마음을가진것에대하여심하게질투한유다가직접적인표현을하지못하고간접적으로마리아를비난함으로서자신의질투심을드러낸것입니다. 네번째는유다가가난한사람들을진정으로생각하지않는사람임을드러낸말입니다. 진정으로가난한사람들을생각했다면주님을적어도자기의동지로받아들였을것입니다. 그러나유다의욕구는사회적인출세였지가난한사람들과진정한친구가되고싶지는않았던것입니다. 유다는가난한사람들을도울마음을자기만가진것처럼말함으로서사람들로부터칭송받는인물이되고싶었던것입니다. 이것은유다가열등감이강하고어린시절부터인정받지못하고자란사람이란것을반증하는것입니다. 네번째는유다는자기애적성격장애자입니다. 자기애적성격장애자들은어떤자리에서건자신이주인공이되어야하고다른사람들은자기를즐겁게하기위한도구가되어야합니다. 그래서유다는주님에게대하여이중적인감정, 주님이자신의출세를위한발판이되어야한다는필요성과더불어자기보다더사람들의인기를얻어서자기앞길을막는방해물로여기는두가지상반된감정을가졌기에주님을팔아넘길때에가장친근한사람에게나하는뺨에입맞춤을팔아넘기는수단으로삼았던것입니다. 유다의이런복잡한마음은결국은자기인생을파멸하는쪽으로몰아가는것으로마무리를짓게됩니다.
그래서주님께서는“너희가어린아이처럼되지아니하면하느님나라에들어가지못한다”고하셨던것입니다.50.  수석사제들(요한12장9절~ 11절) 수석사제들은주님뿐만이아니라주님께서부활케하신나자로마저죽이려고합니다.현대에와서어떤이들은이런질문을합니다. “만약주님께서다시이세상에오신다면과연교회가주님을인정할것인가?” 하고말입니다. 이질문은교회가가진율법적인경직성에대하여일침을놓는말입니다. 심리학자인융은사람의신경증적인증상의배후에는영적인, 종교적인원인이있다고하였습니다. 교회의지나친형식주의가심리적인장애를유발하고소위교회병을일으킨다는것입니다. 공동체의규율이나분위기가지나치게경직된경우어떤문제가발생하는가? 첫번째로내면의문제를부정하고외면하는방식으로살아가게합니다. 그래서이론과말은발달하나현실세계에서문제를풀지는못하는현상이나타납니다. 두번째, 외형적동조는피상적관계로나아가고깊은사랑보다는판단주의, 율법주의, 알력, 교만등등의부작용을낳습니다. 세번째, 결국이런현상은사람들을교회에서격리시키는율법주의로정착되게됩니다. 이런율법적공조주의는왜나타나는가? 도덕적인노력으로영적갈구를채우려고할때나타납니다. 이말은도덕적인노력이필요없다는말이아니라순서가잘못되었다는말입니다. 우선영적갈증의실체를파악하고난후에도덕적노
력을해야한다는것입니다. 실제일선사목현장에서사목자들이자신도감당하기어려운윤리적인요구들을교우들에게짐지움으로서교인들은교회내에서불필요한문제를일으키는경우가비일비재하게많습니다. 즉자기의영적갈증을해소하려는노력보다지나치게경직되고높은도덕적인잣대로서로를판단하고학대하는일들이일어나는경우가많다는것입니다. 성당에가보니바깥사람들이나다를바없더라하면서다시는성당에발을들여놓지않겠노라하는사람들은바로이런경직된율법주의로인한부작용으로오염된공동체에서상처를입은사람들인것입니다.냉담자를돌아오게하려면, 사람들에게선교를하려면우선내가가진영적갈증의원인을찾고해소하는마음공부가우선일것입니다.51. 예루살렘입성(요한12장12절~ 19절)  주님께서는예루살렘에입성하십니다. 주님이입성하신다는것은예루살렘에하느님이부재하신다는것을의미합니다. 예루살렘은방어적신앙패턴의상징입니다. 방어적신앙패턴이란무엇인가? 하느님없이홀로율법을지키면서죄를짓지않으려고노력하면서살겠다는그런패턴을말합니다. 마치아이가부모님과의대화는하지않으면서나름효자효녀의이상적인모습으로살겠다고하는것과도같습니다. 이런아이들은올바르게살려고는하지만다른사람들이자기에게던지는비판에민감해서마음이편안치는않은상태로다른사람들에대하여방어적인자세를취하면서살게
됩니다. 그리고아이들의이런모습이신앙생활안에서하느님과우리와의사이에서도나타나는데이런전형적인삶을사는사람들이바로바리사이들이었던것입니다. 바리사이들은주님이입성하시자이렇게말합니다. 요한12장19절: 이제다글렀소. 보시오. 온세상이그의뒤를따라가고있소. 바리사이들이한탄하듯이내뱉은이말은바리사이들이얼마나방어적인삶, 다른사람들에게자신들을드러내지않고허무하고내용없는삶을살았는지를여실히느끼게해줍니다. 주님께서는예루살렘에입성하셔서사람들에게비방어적인삶이무엇인지를가르치고자하십니다. 비방어적인삶이란무엇인가? 무력감을고백하는삶, 자기자신의문제가다른사람들의도움을필요로한다는것을인정하는삶을말합니다. 이렇게솔직하게자기개방을할때에공동체는하느님과이웃을필요로하는열린공동체가된다는것입니다. 즉남이나를어떻게볼까전전긍긍하며살지않고, 또왜저사람들은저모양일까가재미눈을뜨고사람들을미워하는눈으로보지않고, 서로문제가많은사람들끼리함께살아가자하는어우러짐의삶을살게된다는것입니다. 그런때사람은가장편안한마음을갖게됩니다. 예루살렘은사람과사람사이가질식할듯이서로를조이고감시하고뒷전에서험담하고음해하는전형적인방어적공동체인데주님께서는이런오염된공동체를치유하시기위해서당신의온몸을던지시려입성하신것입니다.52.  어둠이덮칠때(요한12장27절~ 36절)
빛이너희곁에있는동안에걸어가거라.그래서어두움이너희를덮치지못하게하라.어둠이너희를덮친다는말씀. 사람에대하여정죄하는분위기가강한공동체가있습니다. 행복이나즐거움, 마음의가벼움을추구하는것이아니라무엇이죄고, 무엇이죄가아니라는변별만을강조하는공동체. 하느님앞에서죄를지었는가안지었는가만을유난히따지는공동체. 이런공동체를정죄하는공동체라고합니다. 이런공동체가갖는문제점은한두가지가아닙니다. 이런공동체의구성원들은자신이변화되었다는것을증명해야하고변화된척해야합니다. 마치성령의감도를받아서내적으로완전히달라진듯이행동하고말해야합니다. 또한자기자신이나가정에아무런문제가없는듯이가장하고살아야합니다. 이렇게자기자신을속이고타인을속이는기만적인신앙생활이지속되면어떤부작용이생기는가? 인간관계를피상적으로만들고다른사람과속시원하게대화하는경로를스스로차단해서내적인깊은외로움에빠집니다. 심리적인여러가지장애, 종교적우울증, 불안증등등의질병을스스로만들어서괴로움을당하는삶을삽니다. 비판적이고편협한마음을갖기가쉽고그래서이웃에대하여배려할줄모르는배타적인공동체를만들기쉽습니다. 나중에는진정한자기자신이누구인지알지못하는정체성상실의단계에도달하게됩니다. 이런어두움을벗어나는길은주님께서보여주신길을가는것입니다. 주님께서우리죄를용서하시고다시는기억하지않으심을믿고따르는것. 우리자신의내면을솔직히인정하고들여다보는삶을사는것. 이런삶을살때에나의
마음은스스로빛을따라살려는의지를갖게되는것이고, 자기인생에서보람과희망, 그리고행복감을느끼게되는것입니다.53.  심판? (요한12장44절~ 50절) 종교적우울증이란것이있습니다. 나는왜이렇게같은죄를반복하여짓고사는것인가? 나는왜이리도달라지는게없는것인가? 이런나를하느님께서받아주실까? 하는생각들을불러일으키는것들... 이런종교적우울증은때로세심증으로또때로는강박적인죄의식으로더강도가높아지는경향이있습니다. 왜이런일들이생기는것인가? 실제의죄의식과가상의죄의식을구분하지못하는과민한초자아의심리적기제에서발생하는것이라고영성심리학에서는설명합니다. 즉과도한초자아와현실적자아간의불일치가그런심리적인부작용을일으킨다는것입니다. 이런경우에범하는죄를거짓죄라고하는것입니다. 거짓죄란죄지은것이없이품고있는잘못된죄책감을말하는것입니다. 이런경우짓지않은죄도지은것처럼만들어야무엇인가회개한듯한느낌이듭니다. 그리고그다음에는다시죄책감에시달리는악순환을반복합니다. 이러한병적인죄의식은건강한삶을파괴하는요소이기때문에그실체를정확히이해하여야합니다. 이런죄의식은왜생기는것인가? 어린시절강박적인죄책감을가진부모에의해서일차적으로형성되고, 이차적으로는강박적인죄책감을가진종교인들에의한교육으로생겨납니다. 즉피상적이고지나치게도덕적
인가르침에의해서생긴다는것입니다. 이러한종교교육은하느님을심판자로여기게만들고하느님께대한이런관념은사람들로하여금무의식적으로하느님께반항하게만들고죄를짓게만드는악순환의고리를생산하는것입니다. 마치지나치게엄격한부모에게반항하고잘못을저지르면서자책하는아이처럼... 이런부정적인죄의식은단순한자백혹은회개로는치유하기가어렵습니다. 이런경우에는죄가아닌것을죄라고부르지못하게해야하고, 거짓죄를자신을단죄하지않게하여야하는것입니다. 주님께서는당신을믿는사람은어두움속에머무르지않게하겠다고하십니다.(12장46절) 이말씀은바로우리가겪는거짓죄로인한괴로움에서우리를구원하시겠다는약속의말씀인것입니다.54.  유다인들의불신은왜? (요한12장37절~ 43절) 주님께서유다인들에게많은기적을일으키셨는데도유다인들은주님을믿지않았습니다. 주님께서는유다인들이당신을믿지않는이유가그들이하느님에게서받는영광보다사람에게서받는영광을더사랑하였기때문이라고설명하십니다. 이말씀의의미는무엇인가? 유다인들이신경증적인사람들이란것을말씀하시는것입니다. 신경증적인사람들이란어떤사람들인가? 사람은냄새, 감촉, 맛, 듣고보는것을통하여세상과접촉합니다. 건강한사람들은음식을먹고, 사랑을나누고, 공격하고, 갈등을빚고, 의사소통하고, 인식하면서무언가를배웁니다. 주변환경과계속적으로접촉하
면서그마음이어느정도활성화되고흥분상태인채로살아갑니다. 즉건강한사람은세상과맞물려바삐돌아갑니다. 그러나신경증적인사람들은세상과의접촉보다는그들이이미알고있는내면세계로후퇴하여성장을멈춥니다. 이것을융합이라고하는데이미배운것, 습관화된것에따라행동하거나사물을인식하는것입니다.이렇게살게되면어떤심리적인부작용이생기는가? 어떤욕구는억누르고어떤욕구는지나치게강조하는경향이생겨서결국은심리적으로심각한불균형상태에빠지게됩니다. 또삶에대한생각이비틀린나머지다른사람이보기에는어리석어보이는방향으로자신을이끌어갑니다. 이런상태의자아는더이상유동적이거나탄력적이지못한신경증적인자아가되고맙니다. 그런데더큰문제는자기가그런문제를가진것을전혀알지못한다는것입니다. 그래서신경증적인자아를가진사람을일컬어서우물안개구리같은사람이라고하는것입니다. 이런사람들은같은우물안의사람들끼리서로를과대평가해주면서만족하는자위적인삶을살아갑니다. 그래서고집이세고편견이심하고배타적인경향을보이는소위터주대감노릇을한다는것입니다. 주님께서는성부와마찬가지로머물지말고길을떠나는수행자의삶을늘말씀하셨습니다. 자기십자가를지고나를따르라. 우리안의문제를가지고그문제를해결하기위한수행자의길을가라는말씀을하신것인데, 이말씀은우물안의개구리같은사람들에게는이해가가지도, 이해하고싶지도않은미친사람의소리로들렸을가능성이높습니다.
55.  발씻김의의미(요한13장1절~ 20절) 주님께서제자들의발을씻어주십니다. 그리고서로발을씻어주라고권하십니다. 다른사람들앞에서발을자랑하는사람은별로없습니다. 더욱이먼길을다녀와서발에서고랑내가나면숨기고싶은것이발입니다. 그러나발이없으면우리는아무데도갈수가없습니다. 그리고발의상태는우리몸의건강정도를측정할수있는자료가되기도합니다. 발을미워하는사람들은건강이별로좋지않다고할정도로... 발의이런특성들은사람마음안의그림자의특성과아주유사합니다. 그림자는들여다보면발고랑내가나는듯합니다. 그래서숨기고싶은부분이지요. 그러나그림자가없으면마음은그건강성의균형이깨지고맙니다. 그림자는바로발의역할을하는것이기때문입니다. 그림자를사랑하는사람은그마음이건강합니다. 그러나자기그림자를미워하는사람은발이없이사는사람과같이살게됩니다. 주님께서서로발을씻어주라고하신것은단순하게겸손하라는의미만으로이야기하시는것이아닙니다. 다른사람의발을씻어준다는것은피상적인도덕실천의삶이아닌, 좀더내적통찰을하는삶을산다는것을의미하는것입니다. 즉내발의소중함을알면다른사람의발을소중하게여기게되듯이자기안의그림자를사랑하면다른사람의그림자도존중하게된다는것을발씻음이란행위를통하여가르치고계신것입니다.56.  유다에게배려를(요한13장21절~ 30절)
유다가주님을배신하려고하는데주님께서유다에게보이신태도는특이합니다. 제자들가운데당신을배신할사람이있다고하시고는공개적으로이야기하지않으시고제자들이모르게유다에게빵을주시고“네가하려는일을어서하여라” 하는말씀을하십니다. 그래서다른제자들은유다가배신자라는것을알지못합니다. 왜주님께서는그런행동을하신것인가요? 유다에대한배려입니다. 주님을팔아넘길생각에긴장되어제대로식사를하지못한유다에대한배려. 당신을팔아넘길제자의배고픔을알아주는깊은마음. 그빵은주님께서유다에게주시는이세상에서의마지막선물이었던것입니다. 그리고주님께서는유다의선택을존중하셨습니다. 당신은이미수많은기적을보이셔서유다에게선택의기회를주었고당신을팔아넘기는유다의선택마저도존중해주셨습니다. 그것은유다가자신의선택에따르는일련의일들을겪으면서하느님께로다시마음을돌리기를바라시는간절함에서비롯된존중이셨던것입니다. 이처럼주님께서는사람에대한배려가깊으신분이십니다. 사람의마음이얼마나약하고상처가많고올바른삶을살기힘들어하는지아시기때문입니다. 그래서마지막까지도유다가제자들에게비난당하고미움받지않도록배려를하신것입니다.57.  사랑하여라(요한13장31절~ 35절) 사랑은잘키워지지않는데미움은왜그리도빨리커지는
것일까요? 사랑은온실속의꽃과같고미움은잡초같아서그런것입니다. 돌보지않아도죽지않는잡초. 미움은그런특성을가지고있습니다. 물론그렇다고해서미움이전혀소용이없는것이냐하면그렇지는않습니다. 미움역시적당량은있어야하는것입니다. 왜냐? 미움이있어야사랑도존재하기때문입니다. 그리고미움은더깊은사랑으로나가기위한과정에서발생하는것이기에그것을잡초뽑듯이송두리째뽑는다는것은불가능한일이기도하고또그럴필요도없는것입니다. 단지우리마음안에미움이너무많아지면여러가지심리적인부작용이생기기때문에미움의양을조절하기위해서사랑을해야하는것입니다. 사람의마음안에미움이너무많으면어떤부작용이생기는가? 내인생의주인이내가되지못하고내가미워하는사람이나의인생을좌지우지합니다. 만약하루종일어떤사람을미워하기만한다면나는나자신을위한아무일도하지못하게된다는것입니다. 또한미움은유독성물질과도같아서너무많이가지고있으면마음안이황폐해지고육체적으로도여러가지병들이생기게되는것입니다. 이와같은여러가지이유로인하여우리는우리마음안의미움의양을줄일필요가있는데미움을줄이기위한방법중에가장효과적인것은사랑을실천하는것입니다. 따라서사랑의실천은이타적인것이기이전에이기적인것, 즉자기를이롭게하기위한것임을먼저인식한다면사랑을실천하는데더큰동기가부여될것입니다.58.  배신의삶(요한13장36절~ 38절)
닭이울기전에세번이나나를모른다고할것이다.주님을위해서라면목숨이라도바치겠다고하는베드로의말에보인주님의반응입니다. 아마도이장면을옆에서목격한사람들은아주의외의상황진전에당혹하였을것입니다. 나를위해서목숨을바치겠다고하는사람이있다면당연히반가워하고좋아할일인데왜주님께서는시큰둥한반응, 더욱이수제자인베드로에게망신을주는듯한말씀을하신것인가하고의아해하였을것입니다. 주님께서는왜그러신것인가? 그답은베드로의결의에찬말에있습니다. 베드로는자신이죽음을무릅쓰고라도주님을따르겠노라고말하는데이말은절반은진실이고, 절반은자기기만적, 타인기만적인내용을담은말이기때문입니다. 아마도베드로는주님께서지금은베드로가당신을따라오지못한다는말에발끈한것같습니다. 많은제자들앞에서왠지망신을당하는듯한느낌이들자베드로는그것을만회하기위해서평소보다과장된말을한것입니다. 어쩌면그런말을해놓고아차싶은마음이들었을지도모릅니다. 그런데그런베드로의마음은아랑곳없이주님께서는더망신을주시는듯한말씀을하십니다. 너는나를세번이나모른다고할것이다라고. 왜그런몰인정한말씀을하신것일까요? 첫번째이유는베드로가나중에주님을모른다고말하고나서심하게자책하면서유다처럼자살하고싶다는충동에시달릴때죽음의길을가지않도록하기위한배려의말씀입니다. 주님께서는베드로의앞날을미리보시고미리베드로를용서하시는말씀을하신것입니다. 베드로가주님을버리고나서유다처럼자살하지않은것은바로주님께서하신말씀을
기억하였기때문입니다. 자기의약함을아시고도버리지않으신주님에대한기억이베드로를살리고다시한번더노력할마음을갖게한것입니다. 두번째는사람의마음이그리강하지않음을인식하라는의미에서그런말씀을하신것입니다. 우리는무슨결의를할때면자기가감당하기어려운구호성의말을하곤합니다. 마치세상에서자신이가장강한사람인것처럼. 그런데시간이지나면서그런구호성의말은힘을잃고마치용두사미처럼꼬리를내리는삶으로내리막길을가게됩니다. 그러나자기의약함을인정하는사람은보기에는힘없고우유부단해보이지만실제로는그삶이장기적이고기운차고건강한삶을살아갑니다. 베드로역시큰소리를칠때가아니라자신이약함을, 자신이주님을언제라도버릴수있는존재라는사실을스스로인정하면서부터진정으로강한주님의제자로서의삶을살아가게된것입니다.59.  나를미워하는세상(요한15장18절~ 16장4절) 세상이나를미워할것이다.나를미워하는사람이있다는것은참으로힘겨운일입니다. 더욱이나를미워하는사람이지척에있다면아주가까운사이라면그힘겨움은배가됩니다. 소위속이뒤집히는일들이적지아니생긴다는것입니다. 그러나그렇다고해서나를미워하는사람들이아무쓸모가없는사람들인가하면그렇지않습니다. 나의영적성장에나름대로아주중요한역할을한다는것입니다. 첫째, 내마음을건강하게만드는
데긍정적인역할을합니다. 바다에는가끔태풍이칩니다. 신문지상에서는태풍피해만보도하기때문에마치세상에서태풍은없어져야하는것처럼생각하게되는데, 해양학자들에의하면태풍은바다를건강하게하는데중요한기능을한다고합니다. 바다밑바닥을뒤집어놓아서숨통이트이게하고수많은플랑크톤을올라오게해서물고기들을살린다고합니다. 이처럼나를미워하는사람들도나의마음을뒤집어놓아서마음안에숨통이생기게하고, 내가사용하지않았던감정의근육을사용하게해서(불편하긴하지만) 마음을건강하게만들어줍니다. 또한내마음안의온갖것들을올라오게하여서내가하느님앞에서잘난척하지못하고겸손한자세를갖게하는주요한역할을합니다. 그렇다고해서늘나를미워하는사람들을달고살라는말은아닙니다. 그런삶은또다른병이지요. 적당히거리를두고내가감당할만큼만함께하여야합니다.59.  나는길이요진리이다(요한14장1절~ 14절) 나는길이요진리요생명이다.주님의말씀이의미하는것은당신의말씀이사람이가장행복하게사는길, 가장부자가되는길을알려주고계심을말하는것입니다. 흔히들말하기를천주교신자들은가난하다, 천주교에입교하면가난해진다고험담하는분들이계십니다. 물론그런말들이일리가없는것은아닙니다. 왜냐? 우리교회는그영성의주안점이수도자적인삶, 가난하고검소한삶에맞추어져있고전통적으로이세상에서의행복
보다는천상행복에대하여강조해왔기때문입니다. 반면타종교들은이세상에서의행복에대하여강조해왔기에상대적으로다른결과가나올수도있을것이라는생각은듭니다. 그러나가톨릭교회가수도자적인삶, 세상을멀리하고세상의복보다천상의복을더추구하는그런경향은신학적사상의일부일뿐입니다. 오늘날에와서는우리교회도신앙의가치관의변화를불러오고있다는것립니다.주님은행복한삶에대한관심이아주지대한분이셨습니다. 그래서사람들이진정으로마음이부요한진정한부자로서의삶을어떻게살면되겠는지에대하여늘가르치고보여주신분이십니다. 따라서주님의가르침을따라산분들은정말부자가됩니다. 한가지사례를들지요. 지방의어떤음식점주인내외분. 찾아오는손님들을주님이보내신분이라고믿는마음으로장사를하셨습니다. 찾아오는손님들을위해서기도해주는것은물론식사를다하고떠나는손님에게내외분이손수재배하신채소들을한보따리씩안겨주었습니다. 그렇게해서단기적으로는남는것이없는듯보였지만손님은계속해서늘어났습니다. 그래서내외분은늘어나는손님들을감당하기어려워서자식들에게장사를물려주셨습니다. 이재에밝은자식들은자기부모님이하시는방법이늘불만이었는데가게를물려받자마자확장을하고, 반찬가짓수를줄이고, 가는손님들에게채소는커녕기도도해주지않았습니다. 그렇게해서한달을지내고결산해보니돈이꽤남았습니다. 쾌재를부른자식들은그런방식으로계속장사를하였는데예전의주인에게서맛본인심을맛보지못한손님들은한번찾아오고는다시는오지않았습니다. 결국은몇개월이지나지않아서가게문을닫고급기야폐
업선언을하고만것입니다.주님의가르침을따라살면거덜난다고하는분들이계십니다. 그러나정말그렇지않습니다. 세계적인부자들을보면주님의가르침을따라산사람들이많습니다. 번돈을늘가난한사람들, 가난한국가에내어놓는사람들, 주님의가르침을마음에품고산사람들은세계적인부자가되고대대로그이름을남깁니다. 그러나오로지세상잇속으로돈을번사람들은가정안에분란이많고그이름역시얼마지나지않아서사람들의기억에서사라집니다. 주님의가르침을따라사셔서진정한부자되시길바랍니다. 단주님의가르침을따라산다고하면서수도자콤플렉스에걸리지는마시길바랍니다.60.  주님이주시는평화(요한14장15절~ 31절) 세상은어쩌면약육강식의법칙이적용되는밀림같은곳인지도모릅니다. 이런곳에서는강하고힘있는존재들이다른약한존재들을지배하려고하는폭력적인상황이일상처럼전개됩니다. 이런곳에서약한존재들은강한존재들의마음에드는행동과말을함으로서자기생명을보장받으며제한된평화를누리며살수가있습니다. 그런데이런제한된평화는사람을위축되게하고사람으로하여금기형적인마음을갖게합니다. 즉피학적이면서다른사람들을학대하고싶어하는기형적인마음을갖게된다는것입니다. 그래서이런사람들이갖는평안함, 편안함을병적인것이라고말하는것입니다. 주님당대는사회적인구조가종적인사회였습니
다. 그래서힘이약한사람들은어쩔수없이강한자들에게복종하면서제한된평화를누리고기형적인삶을살아갈수밖에없었습니다. 이런와중에주님께서는사람들을보고이제는종이아니라벗이라고부르겠다고선언하십니다. 이선언은단순한선언이아닙니다. 이선언은인간을인간다운존재로인정한다는그리고인간을인간답게살도록해주고싶으시다는말씀이신것입니다. 주님의이말씀을받아들여사람들은세상이주는병적인평화가아닌하느님나라에서맛보는평화를가질수가있게되었습니다. 사람을그냥사람으로받아들이는데서오는마음의평화가얼마나진정한행복감을주는지깨닫게된것입니다. 그래서세상이주는평화는노예계약에근거한평화라고하고, 주님이주시는평화는인간존중에기인한평화라고하는것입니다.61.  성령께서하시는일(요한16장5절~ 15절) 역경에처하였을때가장힘겨운싸움은자기자신과의싸움이라고들말합니다. 그런데여기서자기자신이란것은막연한개녀밍고, 더정확히말하자면자기안의어린아이같은욕구, 아직미성숙한욕구라고말할수있을것입니다. 내안의미성숙한아이는역경을당하면바로피하고싶어하고, 퇴행하고싶어하고, 어떻게든그자리에서도망하고싶어하고마치그일이자기와는상관이없는듯이살고싶어합니다. 두려움이많은것이지요. 그래서무엇인가움직이지않고때로는기도라는도피기제안에숨어버리기도합니다. 북한산정상에는바위사이가갈라진틈이있습니다. 옛날사
람들은이곳을건너뛰면어른으로인정해주고건너뛰지못하면또래사이에서애취급을당했다고하는데두려움을극복하는지여부가어른이되는과정임을무의식적으로알고행한일들이었던것입니다. 두려움이없는사람은아무도없습니다. 단지두려움을이겨내려고애를쓰느냐아니면두려움에밀려서위축된마음으로살아가느냐하는문제인것이지요. 심리학자인프로이드는모험을인생에서절대적으로필요한것으로여겼습니다. 모든것을희생하여내면의평온함을얻고자하는것에대하여부정적이었다고합니다. 그래서동양의종교, 요가같은것들에대하여차가운시선으로보았다고합니다.우리는누구나부자가되는꿈을가지고삽니다. 그런데전세계부자들이이구동성으로하는말이있습니다. 벌을키우다보면벌에쏘이는날도있다. 인생의모든일에는아픔과고통이따르는것이다. 모험은인생을살아가는가치를느끼게하고무엇인가얻을수있는만족감을가져다준다. 그대신부자가되기위한모험을하려고한다면자기자신을리스크에노출시켜야한다는것입니다. 우리인생의목표가오로지걱정으로부터벗어나는것이라면빈곤을벗어나기힘들것이다하는말들입니다. 바위사이를뛰어넘어야어른이되고얻는것이생기고부자가될수있다는말입니다. 성령께서하시는일은바로이런인생의법칙을우리안에서실현시키시려는것입니다. 즉우리를어른으로그리고참부자로만들어주시려는것이성령께서우리와함께하시는이유이신것입니다.
62.  막달라마리아의행복(요한20장11절~ 18절) 데이비드마이어스라는심리학자는말하기를극도의빈곤으로기본적인의식주가충족되지않은경우를제외하고는물질적인부와행복사이에는거의상관관계를찾아볼수가없다고합니다. 즉소득이많아지면더행복해진다는말은허구라는것입니다. 다른사람에비해서비교적만족은하지만다른사람들보다월등하게행복한것은아니란것입니다. 오히려물질적인부를얻고나면우울감을느낀다고합니다. 행복에대한환상이깨지자허무감이몰려와서그런것입니다. 사람은왜정신적인행복보다물질적인행복을더추구하는것인가? 심리적인원인으로원시시대이후로충적을해야혹한기를견뎌낼수있다는경험이무의식에새겨져서그런것이라고합니다. 가진것이많아야불안이줄고행복감을느낄수가있다는기억이물질적인것에대한집착을만들었다는것입니다. 그래서세상이풍요로워져도더많이갖기위해서안간힘을쓴다는것입니다. 그런데기본적인의식주를위해필요한수준을넘어서면돈은더이상목적이되지못하며목적을위한수단이된다는것이현실입니다. 그래서사람들은물질적인불안감을해소할정도의부를축적하고나면자신의삶의진정한행복을찾기위한길을나선다는것입니다. 마리아막달레나는자신의행복을추구하고자하는전형적인삶의모습을가지고있습니다. 막달리라는도시에서돈으로행복을추구하던마리아는주님을만나면서진정한행복이무엇인지를배우고오로지주님께자신의모든것을투자합니다. 자기를진정으로행복하게해줄사람은주님밖에없음을확신한결과인것이지요.
63.  남의행복(요한21장20절~ 23절)  제자들이주님께서사랑하시는제자요한의운명을묻습니다. 요한의삶에대하여질투를느낀것입니다. 주님께서는이에대하여간단하게대답하십니다. 내가올때까지그가살아있기를내가바란다고하더라도그것이너와무슨상관이냐? 왜남의행복을보고부러워하느냐? 하는물음인것입니다. 사람은유전적으로행복또는불행의범위가정해진채태어난다고합니다. 마치사람의체력이모두다르듯이, 그래서사람이아무리노력한다고하더라도행복지수가마냥증가할수는없다는것입니다. 예를들어서복권이당첨이되어도일년쯤지나면처음의행복수준으로돌아온다는것입니다. 따라서사람은정해진행복범위내에서최고의수준을유지하며살아가는것이가장현명하다고합니다. 그런데이런삶의법칙을무시하고다른사람이가진행복을부러워하고자기가가진행복과비교를한다면사람의마음은바로불행감으로가득하게됩니다. 저사람은저렇게가진게많은데나는왜이렇게궁핍할까하는생각을하는순간에바로마음안에불행감과우울감그리고근거없는분노가밀려온다는것입니다. 그리고바로그다음순간죄를짓고픈욕구, 즉다른사람의행복을빼앗고픈욕구가솟아올라서마음의균형이무너지고자포자기한심정으로하느님으로부터멀어지는결과를만든다는것입니다. 주님께서는제자들이요한의행복을부러워하는모습을보시고제자들이이런길로들어설것을막으시기위하여요한의삶이
너와무슨상관이냐하는말로차단하신것입니다.64.  자기연민의중요성(요한16장16절~ 24절) 사람은무엇인가를잃어버리거나이별을하고나면마음이상실감으로가득차서힘들어합니다. 이런때에궁여지책으로자기마음을달래는방법이바로자기연민입니다. 즉자기스스로자기를달래는것입니다. 이것은일종의심리적인자위행위로서스스로부모가되어서내면의상처받은어린아이를달래주면서쾌락의감정을맛보는것입니다. 이것은일시적이긴하지만과거에받지못한위로를자기자신에게해줌으로서의존욕구가채워지고공격성도완화시키는효과를갖습니다. 그런데문제는자기연민에심하게빠질경우부작용이만만치않게생긴다는것입니다. 우선다른사람들을착취하는병적인행태를보인다는것입니다. 즉자기연민이강한사람들은의존욕구가강해서약해진자아를강화시켜줄힘있고이해심있는이상적인대상을찾아다니는데그런대상을만나면그를조정하고착취하려는어설픈행동을하게된다는것입니다. 즉자신을희생자로보고상대방에게서죄책감을이끌어내어상대로하여금자기를보호하고챙겨주어야한다는생각을갖게한다는것입니다. 이런행동을하는것은자기안의공격성을두려워하여그것을억압한뒤자신이힘없고수동적인사람임을강조함으로서자신과타인의공격성으로부터자신을방어하려는것입니다. 그런데문제는이렇게모든에너지를전부자기자신에게만집중하고살아갈경우세상은그사람으로부터멀어져가버린다는
것입니다. 그래서자기연민역시다른것과마찬가지로적당히해야하는것입니다.65.  세상을이기려면(요한16장25절~ 33절) 내가세상을이겼다.주님께서는우리에게세상을이기는법을가르쳐주셨습니다. 그법칙은정의의흐름에역행하지않도록주의를기울여야한다는것입니다. 올바른목적은일시적으로실패하는일이있어도언젠가는모두이루어지게되기때문입니다. 만약우리가바르지않은것을선택한다면전능한신의설계도에반대하는일을하게되는것이며당연히그결과는실패란것입니다. 그러나세상을살아가면서바른삶을산다는것은그리쉬운일이아닙니다. 바르게살기위해서는내적인힘이있어야합니다. 내적인힘은침묵가운데에서생기는것입니다. 즉자신의내면에존재하는전능한절대법칙으로이어지는길을가고자한다면참된침묵, 하느님과온전히마주보는시간을가져야한다는것입니다. 어떤이는나혼자바르게살면혹시소외되지않을까걱정이다하는분들도있습니다. 그러나그런생각은기우입니다. 우리의생각이고귀할수록같은생각의소유자들과연결고리가형성되고그리고정신적인가족이형성되어서오히려외로움을덜수있다는것입니다.66. 주님은약한분이아니시다(요한18장38절~ 19장16절)
군중들이주님을죽이라고소리를칩니다. 자기들의임금은황제뿐이라고소리를칩니다. 왜그랬을까요? 황제는힘이있고주님은힘이없는약한존재라는생각때문입니다. 사람은때로약해질때가있습니다. 사람이약해졌을때무슨일이일어나는가? 다른사람에게반격하는것이서툽니다. 사람과의갈등을회피하려고합니다. 다른사람들의목표에영합되어자신의본래목표에서쉽게멀어집니다. 지나치게친절하고예의바른사람이되려고합니다. 우유부단합니다. 폭력적인사람과의관계를쉽게끊지못합니다. 자신을낮추어보거나하찮게여기는경향이있습니다. 어쩌면, 만일에등등의말을자주사용해서자신의입지를약화시킵니다. 이렇게약한모습을보이면어떤현상이뒤따르는가? 공격을당하기시작합니다. 왜공격자들은약한사람들, 자기개성을마음껏펼치지못하는사람들을공격하지못하는가? 왜냐하면그런사람들은스스로를약하게만들기에싸우지않고도쉽게이길수있기때문입니다. 군중이주님을공격한것은바로이런이유에서입니다. 그리고같은이유로그들은힘이있는황제가자기들의임금이라고한것입니다. 그런데오늘날에와서일부신자분들이주님을도살장에끌려가는어린양이란이미지로, 약한주님이란이미지로받아들이고자신들도약한사람의삶을살려고하는분들이있습니다. 다시말씀드리지만그러한삶은참으로위험천만한삶입니다. 그리고그런생각은주님을바로알지못하는생각이기도합니다. 주님께서는도저히감당하기어려운시대에서일반인으로서는생각조차하기어려운과업을수행하던분이셨습니다. 즉과감하고용감하셨던분이시지절대로위축되
고약한분이아니셨다는것입니다. 우리는그리스도를닮기위하여신앙생활을합니다. 그런데특히성인으로서의신앙인이되기위하여견진성사를받는데이성사의의미는네가그리스도의군사가된다는, 그리스도를전하는강한자가된다는의미를갖는것입니다. 약해지지마십시오. 주님처럼강건하고용기있는사람이되기위하여기도하시기바랍니다.67.  미움의늪(요한18장1절~ 11절) 나에게해를입힌사람을미워하는것은당연하고자연스런일입니다. 만약누군가가나에게해를입혔는데아무런미운감정이올라오지않는다면그것이더문제입니다. 내마음안의어떤부분의기능이마비된징후이기때문입니다. 그러나그렇다고해서미움의늪에빠져서는안됩니다. 사랑이사람의눈을멀게하듯이지나친미움역시사람의눈을멀게하기때문입니다. 사랑이란감정이상대방의결점을보지못하게하고장점만크게보이게하듯이미움역시상대방의장점에는눈이멀게하고단점만크게보이게합니다. 진정한사랑은상대방의문제와나의문제를같이보게해줍니다. 그러나미움은상대방의문제만보이게하고나의문제는덮어버리게합니다. 그래서미움이깊어질수록상대방은천하의못된놈이되어가고나는세상에서가장정의로운사람이되어갑니다. 그리고결국은하느님의자리를넘보는교만한자가되고맙니다. 이런이유에서미움과교만
은일란성쌍둥이이고, 사랑과겸손도일란성쌍둥이라고하는것입니다. 주님께서우리에게사랑에대한강조를하신것. 칼을뽑아대사제의종을내리친베드로에게칼을칼집에다시꽂으라고하신것은바로이런이유에서인것입니다.68.  베드로의영성(요한20장1절~ 10절) 베드로와다른제자, 텅빈무덤을보러갔는데먼저간제자가베드로가오기를기다렸다고합니다. 그당시베드로가제자들가운데에서대표성을가지고있었다는것을말해주는대목입니다. 베드로는어떤사람이길래제자단의대표가된것인가? 베드로가가진가장큰장점은자기단점을솔직하게인정한다는것입니다. 인정하는정도가아니라자기가저지른실수담을공개적으로털어놓고그런자기를받아주신주님께대한감사하는마음을토로합니다. 이것은베드로의내적인힘이건강하고강하다는것을의미하는것입니다. 즉자기자신을용서하는내적인관계성이건강하다는것입니다. 만약늘주님을배신한자신을책망만하고살았다면베드로는절대로제자단의대표가되지못하였을것입니다. 두번째는베드로는자신에대한신뢰감이강한사람이었습니다. 사람은자신의결단에자신감을갖지못하면의심과불안감에사로잡히게되고당연히마음이동요를일으키게됩니다. 이렇게마음이흔들리면정상적인판단을하기가어려워지는것입니다. 베드로는일시적으로마음의동요를가진사람이었지만기울어진마음을균형잡을줄아는내공
을가진사람이었습니다. 그래서주님과제자들의신뢰를얻었던것입니다. 베드로는완전한사람이아니었습니다. 그러나오히려자신의불완전을인정한사람이었기에주님과제자들로부터사랑과신뢰를얻은분이었습니다.69.  주님을모독하는사람들(요한18장12절~ 27절) 가야파와한나스를비롯한사람들이주님을모독합니다. 왜기적을행하는분을알아보지못한것일까요? 이유는하나, 자신들의삶의목적이무엇인지생각하는것보다그저주어진것들에탐닉해서살고있었기에그마음이미성숙하여서주님을알아보지못한것입니다. 프랑스시인인폴발레리에가이런말을하였다지요. 사람은스스로생각하는대로살지않으면사는대로생각하게된다고말입니다. 우리는인생을살아가면서때로스스로똑똑하다고세상물정을다안다고자부하면서살아가지만그런생각들의많은부분들이편견이거나고정관념이란것을인정하려고하지않으면서오로지그런생각들이현실적인삶의방향을알려주는지침이라고생각하면서살아갑니다. 즉사는대로생각하면서살아간다는것입니다. 이러한삶은스스로의삶을질식시키는삶이고진정한행복이무엇인지를알려는삶이아니라저급한행복에마음이머물게하는경우가많습니다. 따라서우리가진정으로더나은삶을살아가려면자기인생에대하여물음을던져야합니다. 내가진정으로원하는것이무엇이고어떻게살아야하는가하는물음. 나의삶은진정으로행복한삶인가하는물음. 어떻게보면사춘기아이들의
개똥철학이라고비아냥거릴수도있겠지만우리의인생을보다나은길로이끌기위해서는반드시던져야할물음입니다. 지구에서우주선을띄워올리고난후우주선은그냥똑바로날아가는것이아니라고합니다. 일정한시간마다궤도수정을해주어야한다는것이지요. 사람의인생역시일정한시간이되면궤도수정을해주어야하는것입니다. 그렇지않으면마냥퇴행현상이나타나서결국은저급한행복에목을매고진정한행복, 진정한사람을몰라보는실수를하게된다는것입니다.70.  의미발견의중요성(요한19장31절~ 37절) 우리는살아가면서때로는행복하다때로는불행하다는느낌을갖습니다. 그런데내가갖는그느낌이절대적인것인가하면그렇지가않다는것입니다. 같은환경에서도어떤사람은행복감을느끼고어떤사람은불행감을느낀다는것입니다. 즉우리네인생에서일어난사건자체가우리의행불행을결정하는것이아니라그사건을어떻게받아들이고그것에서어떤의미를발견하느냐에따라서행불행이결정된다는것이지요. 또한아무리부정적이고암울한사건이라할지라도거기에서도인생에도움이되는소중한메시지를얻을수가있고인생의역경을보다풍요롭게만들수도잇습니다. 주님께서는참혹한죽음을맞으셨습니다. 십자가에못박히고, 창으로옆구리를찔리시는등처참한죽음을맞으신것입니다. 그런데주님의이주검을보면서어떤이는경악하고어떤이는얼굴을돌렸는데어떤이는주님의이
런모습을보면서성경의예언이맞았음을깨닫고깊은기쁨과희열을맛봅니다. 자신이살아오면서무엇을추구하였는가하는것이그런상황에서극단적으로상반된생각을갖게한것입니다.71.  아리마태아요셉의영성(요한19장38절~ 42절) 세상을냉소적으로보는사람들이있습니다. 삶이란다그런거야. 죽으려고태어난게삶이야혹은빈손으로왔다가빈손으로가는게삶이야. 삶은신이인간을가지고놀려고만든것일뿐이야등등. 냉소적인시각으로세상을보는사람들. 부정적지각을가진지식인들중에유난히많지요. 그래서얼핏들으면아주머리가좋은사람이라고착각하기쉬운데사실은골통들이많습니다. 왜냐? 오로지그한가지차원의생각밖에는하지못하고다른곳에서또다른의미를찾을생각을못하기때문입니다. 냉소주의에빠지게되면사람의정신적인성장은멈추고맙니다. 왜냐? 문제의포로가되어서인생의비탈길에굴러떨어지기때문입니다. 그래서스스로무력감이란감방을만들어놓고스스로죄수처럼감금된삶을살아갑니다. 이런의미에서주님의시신을추스르고무덤에모신아리마태아요셉은냉소주의자들이본받아야할사람입니다. 죽은사람에게서그래도의미를찾은사람. 포기하지않는사람의전형적인모습이바로아리마태아요셉의삶의모습이기때문입니다. 많은영성가들은말합니다. 문제의시달림을받는희생자의입장으로부터탈출하여고뇌와문제의입장에서서지금의
자기를진솔하게바라보고그문제가갖는의미와메시지를알기만한다면그의삶은비관적이고냉소적인그리고비생산적인삶에서긍정적이고생산적인삶으로전환될수있다고...72.  관계의중요성(요한21장13절~ 19절) 요한의아들시몬아네가나를사랑하느냐 하고물으시는주님. 세번이나. 너의마음깊은곳생리적인욕구, 정서적인욕구, 영적인욕구이모든욕구가다주님에게로향하여있는가하는물음이십니다. 마음을다하여주님을사랑하는가하는물음. 그말씀을하시고난후“내양들을돌보아라” 하십니다. 하느님사랑이웃사랑이란황금률을다시금상기시키는말씀을하시는것입니다. 네가젊었을때에는스스로허리띠를매고원하는곳으로다녔다. 그러나늙어서는네가두팔을벌리면다른이들이허리띠를매어주고서네가원하지않는곳으로데려갈것이다. 이것은젊어서는자기욕구를따라서충동적인삶을살았지만, 나이먹어서는이기적이고미성숙한욕구를따라사는것이아니라자기마음을다스리는삶을살것이란말씀을하신것입니다.현대인이가진정신적인문제는갈증, 심리적인외로움이라고합니다. 예전과는달리현대인들은자기인생을행복하게만드는데많은공을들이고노력하는데이상하게도갈수록정신적으로피폐해지는사람들은더늘어나고있습니다. 왜그런것인가? 사람은관계안에서행복을가질수있는존
재이기때문에그렇습니다. 예를들어서돈을많이벌어서여행을갔는데자기와대화해주는사람하나없는곳으로갔다면묵는곳이아무리좋은곳이라할지라도마음이행복감으로충만하지는못하다는것입니다. 사람은자기와대화하고같이놀아주는사람들과함께할때에진정으로기쁨과행복감을가질수있다는것입니다. 사람은너무지나치게자신의행복만을추구하면자신의마음이더불행해지는특성을가지고있습니다. 나는왜이렇게힘들게살까? 왜나만이렇게불행한것인가? 하는생각을하면할수록불행감의늪속으로빠져들어가서헤어나오기어렵다는것입니다. 그곳에서헤어나오는길은내인생안에서해야할일이무엇인가하는자기사명탐구를하는것입니다. 주님께서베드로에게주신말씀은바로이런관점에서하신말씀입니다. 베드로가진정으로행복한사람이되려면하느님을사랑하고자기욕구를절제하고이웃사람들을돌보아야한다는영적인행복관을말씀하신것입니다.73.  용서의영성론적의미(요한20장19절~ 23절) 너희가누구의죄든지용서해주면그가용서를받을것이고그대로두면그대로남아있을것이다.제자들에게고해성사의사죄권을주시는대목입니다. 이대목은영성심리학적으로해석할수도있습니다. 주의기도에우리에게잘못한이를우리가용서하듯이하는부분이있습니다. 용서라는것이얼마나중요한지주님께서는여러곳에서용서에대한말씀을하십니다. 그만큼영성
생활에서용서가중요한의미를갖는다는것이지요.우리가다른사람의죄를용서해주지않으면그대로남아있을것이란말은무엇인가? 만약우리가누군가에게잘못을저질렀는데가서용서를청하였는데도상대방이받아들이지않으면어떨까요? 마음이불편하고괴로울것입니다. 나를용서하지않는사람과같이사는것만큼힘든일은없기때문입니다. 만날때마다고개를돌려외면하고하는모습을본다는것이절대로쉬운일이아니란것이지요. 그래서용서받지못한사람들의마음은풍랑에시달리는배와같다고하기도합니다. 우울해졌다가분노가치솟아오르고... 여하간그마음이평안함을얻을수가없다는것입니다.그럼용서해주지않는사람의마음은괜찮은가? 그렇지않습니다. 내가미워하는사람이있는사람은그마음이작은권력에취합니다. 내가어떤행동을할때마다상대방이위축된모습을보이는것을보면서권력이주는쾌감을느낀다는것입니다. 그래서다른사람을용서해주지않으면자칫가학성성격장애자가될가능성이높다는것이지요.이렇게용서란용서해주는사람이나용서를받는사람모두를건강하게만들어주는유일한방법이기에주의기도에서조차용서에대한기도문이나오는것입니다.74.  의심의중요함(요한20장24절~ 29절) 우리교회에서는전통적으로도마사도가믿음이약한사람, 의심이많은사람이라고평가해왔습니다. 그래서본당강론시간에의심이많은사람의전형적인예로도마사도가자주
도마에올랐고복음의이대목이단골메뉴로소개가되었습니다. 심지어교리에대하여의구심을표하면도마같은놈하는핀잔을주기도하였습니다. 그러나도마사도에대한이런평가는사실단견적인요소가강합니다. 우선믿음이약한것이마치도마사도개인만의일인듯이야기하는것은넌센스입니다. 왜냐하면사람은누구나다의지가약해서보지않고는믿지못하는속성을가지고있기때문입니다. 심지어는보고서도믿지못하는것이사람들의공통된특성이기에도마사도만을의심이많은사람으로몰아세우는것은어찌보면자신안의부정적인것을도마사도에게투사하려는방어기제인지도모릅니다. 두번째, 신앙이성장하려면당연히의심을가져야합니다. 묻고또묻는탐구적인마음을가져야한다는것입니다. 만약그런의구심이없이그저가르치는대로믿는다면그런믿음은순진하기는하되유아적인상태에서벗어날수없는믿음이된다는것입니다. 또한신앙에대하여의구심을갖는것은신앙의뿌리를내리는데결정적인역할을합니다. 예를들어서수학문제를푸는데철저하게묻고또물어서답을구한아이와그냥주어진공식을달달외워서문제를푼아이는변형된문제가나왔을때는그능력에서현저하게차이나는것을우리가알듯이신앙생활역시그렇다는것입니다.도마사도는의지가약해서믿음이약한사람이아니라주체성이강해서의구심이많은분이었습니다. 그래서열두제자중의한사람으로등극할수있었던것이고, 도마사도는그런자신의강함으로인하여가장먼나라인도에까지가서확신에찬선교를할수있었던것입니다.
75.  십자가의죽음과의미(요한19장17절~ 27절) 주님께서는몸소십자가를지시고골고타로가셨다고복음은증언합니다. 십자가를지시고가시는길은거룩하지도고용하지도않은자리였습니다. 마치도떼기시장같은분위기. 죽어야하는사람을대하는예의라고는전혀없는, 죽어야하는사람을뜯어먹으려는인간성이상실된그런자리. 그것이주님의십자가형장의모습입니다. 그런데도주님은의연한모습을보이십니다. 주님께서의연한모습을보이실수있었던것은무엇때문인가? 그답을빅터프랭클이란심리학자의말을빌어서찾고자합니다. 프랭클은말하길인간의자유는생물학적, 심리학적, 사회학적제반조건으로부터의자유가아니라이들조건에대하여어떤태도를취할수있는가하는자유이다라고말하였습니다. 즉우리가인생을긍정적으로생각한다면인생은우리에대한기대를저버리지않는다는것입니다. 즉무엇인가나를필요로하는것이어디선가기다리고있다는것입니다. 프랭클은말하길우리가실존적인공허, 실존적인좌절에빠지는것은나는왜살아야하는가하는질문에서비롯된다고합니다. 즉다른사람들이나에게무엇을해줄것인가하는것을기대할때실망감, 좌절감에빠지듯이인생이나에게무엇을해줄것인가를생각하면실존적인좌절감에빠진다는것입니다. 그래서하게되는것이신세한탄이란것이지요. 그럼이런상태에서벗어날수있는최선의방법은무엇인가? 나의소명은무엇인가? 나의사명은무엇인가?를찾아내는것입니다. 이것은교회에서는일컬어서성소라고하는것입니다.
하느님께서는모든이에게성소를주셨습니다. 즉사람이살아야할의미와이유, 사명을주셨습니다. 그것을찾았을때사람은자기에게주어진시간과에너지를온전히생산적인것에쏟아붓고그것에서보람을느끼고자기인생이주는행복감에충만해지는것입니다. 이런삶의법칙을온몸으로보여주신분이바로십자가의주님이신것입니다.76.  비난(요한18장28절~ 38절) 빌라도와주님의대화. 빌라도가하는말들을들으면서주님은왜말귀를못알아듣느냐, 왜생각이그리도짧으냐하는비난을하지않으시고빌라도가알아듣지못함에도불구하고빌라도의질문에답을해주십니다. 주님은왜빌라도의우둔함을책망하지않으신것일까? 책망, 비난이가지는부작용을아셨기때문입니다. 우리는우리자신이이성적인존재라고생각합니다. 빌라도역시자신을이성적인존재라고생각하였습니다. 주님께진리가무엇인가하는질문을한것을보아서빌라도는자기가상당히지성적이고이성적인사람이라고생각했을가능성이높습니다. 그러나실제사람은그리이성적이질않습니다. 사람은논리적인존재가아니라감정적인존재라는것입니다. 즉편견에의해서움직이고근거없는자존심과허영심의지배를받는존재란것입니다. 그렇기때문에누군가에의해서비난을받으면그것을받아들이려고하기보다는방어적인입장을취하고자신을정당화하도록안간힘을쓴다는것입니다. 그런데그런사람에게계속해서책망과비난을
한다면, 그래서사람의자존감을상하게하고자신감에손상을준다면그사람마음안에원한을불러일으키게된다는것입니다. 심리학자한스셀러가말하였듯이사람은다른사람들로부터동의를갈망하는것이상으로비난을두려워하는마음을가지고있기때문입니다. 미대통령인링컨은자기경험을통하여신랄한비난과분노는끝에가서는아무런성과를거둘수없다는것을배웠습니다. 그래서다른사람들을비난하는사람들을보면이런말을해주었다고합니다. “우리도같은상황이되면그와같은행동을취할것이오” 라는. 다른사람이잘못한것을보고비난하고픈욕구가올라왔을때생각해볼만한말입니다.77.  나타나엘의문제(요한1장43절~ 51절) 나타나엘. 주님을일컬어나자렛촌놈이라고비양거린사람입니다. 나타나엘은왜주님을보지도않고그렇게평가절하한것일까? 그것은나타나엘이가진열등감때문입니다. 열등감을가진사람들의특징은어떤대상에대하여깊은생각이없이심하게평가절하를하는것입니다. 대상이사람이건물건이건간에... 구경할것하나없어, 먹을것하나없어하는말들을입에달고사는사람들이바로그런부류인것인데... 이런열등감이강한사람들이종교적인영역에들어왔을경우에도덕적으로다른사람들보다우위에서려는욕구를드러냅니다. 예컨대나타나엘이나자렛이란동네를멸시한것은자신은촌스럽지도무식하지도않은괜찮은사람이란것을말하고싶은욕구때문에그리한것입니다. 이
렇게신앙심이강한사람들은자신의열등감을타인을도덕적으로판단하는데사용하고싶어합니다. 왜냐하면다른사람을도덕적으로경시하는것이자기자신의위상을높이는길이기때문입니다. 그런데이런부류의사람들은웬만해서는붕괴되지않고오히려지역종교안에서터주대감노릇을하는경우가많습니다. 왜냐하면윤리적으로율법적으로흠잡힐곳없는삶을살기때문입니다. 그러나무의식적인단죄는의식적인것보다더건전치못하고질이좋지않은것이라고영성심리학에서는말합니다. 심리학자인아들러는말하기를야심이얼마나종교적문제에개입하기쉬운지, 종교적허영이사람을얼마나쉽게미덕과악덕, 순수성과부패, 선과악의심판자로만드는지모른다고언급한바있습니다. 나타나엘의이런문제를주님께서는간파하고계셨습니다. 그래서한마디말씀으로나타나엘의모래성같은병적인우월감을부수셨던것입니다.