[맹모닝 상담소] 2026년 5월 5일

안녕하십니까, 맹모닝 상담소입니다. 저는 맹경순이고요, 옆에 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님 나와 계십니다. 안녕하세요.

그런데 이 봄날 무르익을 때 얘기하기는 좀 뭐한데, 지난번에 유사 종교 얘기를 하셨잖아요. 근데 이 유사 종교, 사이비 종교가 판칠 때 같이 나오는 게 종말론이죠. 종말론은 굉장히 오래된 이론이거든요. 성경에도 나오고, 예수님 전에도 있었던 종말론인데 그거를 아직도 써먹고 있는 거예요. 잘 먹힌다는 말이죠.

그런데 문제는 뭐냐 하면, 사이비 교주들이 공통적으로 얘기하는 게 "세상 종말이 다 왔다. 그러니까 너희가 가지고 있는 돈은 천상에서는 쓸 수 없는 거다. 그러니까 그거를 천상의 은총을 획득하기 위해서 다 기부를 해라. 그리고 다 같이 모여서 기도하자." 이게 사실 초대교회 때 썼던 거거든요. 초대교회 때 신자들이 가진 것을 다 내놓고 나누면서 살았다 그랬어요. 그런데 시간이 지났는데 종말이 안 온 거예요. 그랬더니 그게 흐지부지 흩어졌거든요. 근데 이거를 사이비 교주들이 다시 재활용하고 있는 거예요. 근데 또 이거 넘어가는 거예요 사람들이.

심지어 어떤 목사는 연도까지 얘기했잖아요. 1900 몇 년도 몇 월 며칠날 종말이 온다. 그래서 신자들이 전부 흰옷을 입고 교회에 모여서 그날 밤을 샜는데 종말이 안 오고, 목사는 감옥에 갔는데 그 목사가 감옥에서 "내가 성경을 해석을 잘못해서 날짜를 잘못 말했다"고, 2000 몇 년도라고 그랬는데 그 연도도 지나갔어요. 근데도 아직도 기다리고 있어요.

그 목사는 무슨 자신으로 그렇게 날짜까지 집어서 얘기하는 걸까요? 날짜를 딱 집어야지 추종자들이 생기죠. 막연하게 얘기하면 안 오죠. 날짜 딱 집으면 사람들이 그 날짜 전에 막 입금을 하잖아요. 그런 심리를, 불안 심리를 결국 이용한 건데.

이게 최근에는 슈카이브라는 놈이 나타나서 비슷한 방법으로 썼어요. 글쓰기 작가라고 그러는데, 자기가 재림 예수라고. 재림 예수가 우리나라에 몇 명인지 아세요? 예수님은 한 분인데 재림 예수가 거의 50명 가깝다고요. 너도 나도 재림 예수라고. 그래서 야, 이거 저작권 침해 아닌가 하는 생각이 드는데. 특허권이죠.

어쨌든 이놈도 나이가 젊은 놈인데 자기가 재림 예수라 그러는데, 책을 몇 권을 썼어요. 그 사이비 종교에 빠진 엄마 때문에 딸이 저한테 왔는데, 책을 갖고 왔는데 집에 가서 읽어보다가 너무 머리가 아파서, 그냥 어린이용 공상 만화 책이에요. 너무 허무맹랑해요. 구원 얘기가 나오는데 우주선이 왜 나와요. 말도 되지 않는 책인데 그 책을 권당 200만 원 가까이 팔았다는 거예요. 그걸 또 산대요. 사는 사람이 있다니까요.

그리고 뭐 지가 성전을 짓는데 44억 4천4백4십4만4천 원이 필요하다고, 거기에 빠진 신자들이 자기가 100만 원 월급 받으면 44만 4천 원을 보낸다는 거예요. 그런데 이게 통용이 되고 있다는 게 문제인 거죠.

그런데 그렇게 사이비 종교에 빠지는 심리적인 문제가 뭐냐 하면 불안이에요. 내가 혹시 죽을지도 모른다는 불안감을 악용을 하고 있는 거죠. 종말 불안.

그래서 이런 사이비 종교인들에 대해서 제가 페이스북에도 올리고 여러 사이트로 정부에다가 이 얘기를 하려고 한 게 있었는데, 사이비교를 해체시키는 방법은 지금으로서는 정부에서 신천지, 통일교를 해체시키고 있잖아요. 그런데 그것만 가지고는 어렵고, 큰 거는 그렇게 해체가 된다 하더라도 작은 것도 어려워요.

작은 것들을 해체시키려면 그 사이비교에 빠진 사람들이 낸 돈을 돌려받아야 되거든요. 그런데 가족들이 고소를 해도 경찰 쪽에서는 이게 자발적 봉헌이라는 거예요. 그러니까 피해 입은 사람들이 진술을 해야 되는데 안 한다, 그러니까 수사를 못 한다고 발을 뺀다는 거죠.

그래서 제 생각에는 법령에 이걸 집어넣었으면 좋겠는 거예요. 일단 사이비 교회 다니는 사람들은 사이비 교주한테 가스라이팅 당한 사람들, 심신미약자들이에요. 심신미약자들은 감형도 받잖아요. 심신미약 상태에서 교주에게 돈을 바친 것에 대해서는 가족들이 고발했을 시 가족들한테 돌려줄 수도 있다는 법령을 만든다면, 심신미약자가 자발적으로라는 말이 안 맞는 거잖아요? 심신미약자가 자발적으로 할 수가 없죠. 가스라이팅 당한 상태니까 그거는 자발적이 아니고 가스라이팅 당해서 사기를 당한 것이기 때문에, 가스라이팅 당한 사람이 돈을 돌려받기를 원치 않는다 하더라도 가족들이 사이비 교주를 고발했을 시 그 돈을 가족들에게 돌려줄 수 있는 법령을 만들면, 사이비 교회의 목적은 결국 돈이거든요. 돈이 빠져나가면 해체할 수밖에 없어요.

우리 신부님, 여러 가지 생각을 하시는군요. 사이비 교회에 대해서 꽤 오랫동안 분석해 왔는데, 방법은 돈을 뺏는 거더라고요. 자금이 없으면 개인의 힘을 잃거든요. 그야말로 신심이 아니니까. 그래서 유튜브를 통해서 이렇게 말씀을 드리는데, 정부에서 사이비 종교 담당하는 분이 계시다면 한번 제 안에 대해서 고려해 주시길 바랍니다. 소중한 의견이십니다.

저희 유튜브 애독자신데 사연 들으니 참 안타까운 일이 많군요. 성질나는 대로 악도 쓰고 쌍욕도 해야 화병이 안 생길 것 같습니다. 신부님은 어떻게 생각하세요?

그리고 중요한 질문을 하나 하셨네요. 상등통회가 있어야 회개가 되는 걸까요? 상등통회라는 건 진심으로 통회하고 그런 걸 얘기하는 거잖아요. 근데 인간이 가지고 있는 심리가 굉장히 이중적이고 심지어 다중적이에요. 내가 온 마음을 다해서 뭐 하겠다? 거짓말이에요. 항상 사람 마음에는 2% 정도가 아닌 게 있어요. 그러니까 내가 누굴 사랑한다 하더라도 2%는 아닌 것 같은데 하는 게 있어요.

결혼식 할 때 "나는 온 마음을 다해서 내 배우자를 사랑하겠다" 그랬어요. 그런데 그렇게 서약한 그 마음이 몇 개월 정도 가셨어요? 인간관계나 하느님과 사람과의 관계에서나 100% 진심인 관계는 없어요. 불가능해요. 불가능하다고 교리에서 원죄라고 얘기를 했잖아요. 불완전한 존재라고, 인간이.

우리가 "인간은 원죄가 있다"고 얘기해놓고 "인간은 완전한 사랑을 해야 된다"고 얘기하는 것은 모순이죠. 그건 모순이에요. 그걸 이제 심리학에서는 이중구속이라고 얘기를 합니다. 엄마가 아이한테 "너는 모자란 애야, 근데 너는 완전하게 살아야 돼." 아이 입장에서는 이중구속을 당한다고 그래요. 그 이중구속을 당한 아이들이 걸리는 병이 소아정신병이에요. 전혀 다른 가치관 사이에서 충돌을 겪는 건데, 이거를 남자들이 또 어디 가서 겪냐면 군대 가서 또 겪어요. 졸병으로 들어갔는데 고참 두 놈이 각기 다른 일을 시켜요. 얘는 하라고 그러고, 얘는 하지 말라고 그래요. 그때 그거를 이중구속이라고 그래요. 졸병들이 그때 정신 착란에 빠져요.

그래서 군대에서 정신병원에 가는 애들이 나오고 있는데, 그나마 담력이 있는 애들은 날 때리는데 좀 덜 아프게 때리는 놈을 선택해요. 두 놈 다 때릴 놈이거든요. 그러니까 그중에서 주먹이 약한 놈 쪽을 선택을 해요. 합리적이지 않지만 이게 이중구속이에요.

그런데 이런 이중구속이 가정 안에서도 벌어져 있고 종교 안에서도 벌어지고 있는 거예요. "너희들은 원죄로 지은 죄인들이야, 그러면서 너희들은 주님처럼 완전한 사람이 되어야 돼." 이거는 폭력이에요. 이런 가르침은 하면 안 된다는 거죠.

그러니까 상등통회가 있어야가 아니라, 상등통회라는 건 없어요. 회개라는 건 뭐냐면, 회개가 옛날에는 땅을 치고 옷을 찢고 별 생쇼를 다 한 걸 회개라고 했거든요. 회개는 그런 거 아니에요.

부모하고 자식 간을 생각해보세요. 자식이 잘못했어요. 그러면 자식이 엄마 앞에 와서 어떻게 해야지 엄마가 이렇게 아이를 용서해 줄 수 있을까요? 아이가 "내가 잘못했어요"라고 하면, "네가 잘못을 인정할 때까지는 내가 용서 못해주겠어" 그럼 그거 계모죠. 그러니까 아이가 와서 "엄마 내가 잘못했어요"라고 하면, 웬만한 엄마는 다 용서해주죠. 상등통회 안 해도 용서해 준다고요.

그런데 아이가 정말 땅을 치고 머리를 땅에 짚고 옷을 찢고 그래야지만 내가 용서해 주겠어, 이거는 계모예요. 친모가 아닌 거죠. 우리가 하느님을 왜 계모로 만들려는지 모르겠다는 거예요.

그런데 이제 교리 배울 때 그랬어요. "상등통회란 무엇인가, 내가 잘못한 것만 피상적으로 뉘우치는 게 아니라 나의 잘못으로 하느님 마음을 아프게…" 그래서 제가 옛날 교리를 만든 사람들의 성격 검사를 하고 싶다는 생각이 들 때가 많아요. 도대체 이 교리를 만들어서 신자들을 환자로 만드는 이 교리를 만든 사람들이 누군지 되게 궁금했거든요.

성당은 치유를 해주는 곳이에요. 환자를 만드는 곳이 아니란 말이에요. 환자를 치유하지 않고 더 증세를 악화시킨다면 그게 폐해라고 생각되는 거죠.

그냥 천진하게 "내가 잘못해서 하느님도 마음이 아프셨겠다" 그렇게 생각해도 안 되는 거예요? 간단한 거죠. 회개라는 건 사실 부끄러움을 느끼는 거라고요. 내가 잘못한 거에 대해서 부끄러움을 느끼고, 다시 하느님께 와서 사과를 하고 화해하는 게, 그게 딱 회개예요.

그래서 그걸 상징적으로 보여주는 게 복음서에 나오는 두 아들 얘기거든요. 둘째 아들이 집으로 돌아오면서 땅을 치고 머리를 벽에다 찢고 안 그랬어요. 그냥 "내가 죄를 많이 졌지만 아버지가 나를 용서해 줄 거다"라는 막연한 기대를 갖고 돌아왔다고. 그게 회개라고요. 회개는 어떤 행위가 아니라, 내가 가던 길을 돌아오는 거예요. 길을 돌아서 하느님께 돌아오는 게 중요한 거지, 어떤 행위를 하는 게 아니란 말이죠.

그런데 우리는 행위를 하는 걸 회개라고 생각하는 거예요. 지금도 필리핀 같은 데서는 사순절에 십자가에다가 자기를 못 박고 피를 흘리고 다니는 사람들 있잖아요. 그건 생쇼죠. 그게 무슨 신심 행위예요. 그렇게 하는 것보다 내가 불쌍한 사람들한테 가서 한 시간 동안이라도 봉사활동하는 게 훨씬 가치가 있다는 거예요.

중요한 것은 내가 신앙생활을 통해서 다른 사람들을 얼마나 행복하게 해주는가, 하느님을 얼마나 행복하게 해주는가, 이게 중요한데. 지금 초점은 죄에 대해서 회개를 하는데 어느 정도 강도를 하느냐 이걸 자꾸 강조를 하니까 쇼를 하게 된다는 거예요.

아이들이 여러분들 앞에 와서 잘못을 인정하고 "내가 잘못했어"할 때, 엄마가 어느 정도 수준의 뉘우침을 원하는지 한번 생각해보세요. 그러면 하느님이 우리한테 원하는 것이 무엇인지도 가늠할 수 있게 될 겁니다.

이 짧은 질문을 보내주신 자매님은 오늘 10배, 20배 신부님의 답을 들으셨습니다.

그런데 참 재밌는 글이 나와서 이것도 소개해드리고 싶어요. "이 본당 저 본당으로 가서 미사하는 거를 저는 떠돌이 미사라고 했더니 저희 본당 신부님은 동냥 미사라고 하시던데, 재밌게 얘기하셨다고 그렇게라도 다양한 체험을 하는 게 좋다" 이런 얘기를 하셨다고 합니다.

정말 저희 댓글 중에서 마음이 아팠는데, 이 글을 쓰신 자매님의 부군께서 머리가 아프다고 병원에 가서 주사를 맞으셨는데 갑자기 세상을 떠나셨다고 합니다. 두 달 전에. 그래서 아무 생각 없이 두 달을 살았다, 이렇게 적어 주셨습니다. 아이고. 이 댓글 보신 분들, 이 유튜브 보신 분들, 지금 이름도 정확히 쓰시지는 않았지만 화살기도 한 번씩 쏴 주시기 바랍니다.

그리고 사무장의 미소가 정말 중요하다, 중요하죠. 그런 얘기 막 올라왔었어요. 사무장님이 친절해서 칭찬하고 싶으신 분들도 계셨고, 정말 사무장이 냉정해서 정말 어렵다는 얘기도 써주신 분이 계십니다. 업무가 과중하더라도 신자들에게 영향을 끼치시니까 화이팅입니다.

오늘 얘기가 너무 길어서 이걸로 한 편으로 마감하겠습니다. 맹모닝 상담소, 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 함께했습니다. 수고하셨습니다.
