[맹모닝 상담소] 2026년 5월 19일

안녕하십니까, 맹모닝 상담소입니다. 저는 맹경순이고요, 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님 나와 계십니다. 안녕하세요.

놀랐어요. 저희 지난번 녹화분 중에서 샘터 김성구 대표님, 저는 그냥 샘터를 운영하시는 분의 이야기여서 어떠실까 생각을 했는데 댓글이 굉장히 많이 달렸습니다. 젊었을 때 젊은 시절에 정말 샘터라는 건 참 어마어마한 기억이었는데, 휴간을 한다니까 좀 안타까웠지만 곧 다시 발간이 됐으면 좋겠다, 이런 내용이 굉장히 많이 올라왔습니다. 샘터 사장님이 댓글 보시고 너무 고맙다고 인사 좀 전해달라고 하셨어요. 그래서 저희가 댓글 달아주신 분 중에서 무작위로 10분에게 샘터에서 보내는 선물, 책 선물을 보내드리려고 합니다. 그러니까 저희 맹모닝 상담소 구독과 좋아요를, 주변에 지금 보시는 분들은 다 하고 계시니까 주변에 널리 알려주시면 그래도 저희가 이 영상을 제작하는데 용기를 얻게 될 것 같습니다.

신부님, 요새 왜 페이스북에 글 많이 쓰시잖아요. 근데 아마 보시는 분이 깜짝 놀랐을 거예요. 왜냐하면 개신교 신자나 가톨릭 신자나 평생의 로망이라면 이스라엘 예루살렘 성지순례잖아요. 근데 신부님이 마구 질타를 하셨단 말이죠. 그래서 깜짝 놀라신 분들도 계실 텐데 그 배경을 좀 설명해 주세요.

이스라엘 성지순례 가는 분들 입장에서는 예수님이 거기서 태어나셨고 거기서 활동하시다 돌아가셔서, 그런 의미에서는 이스라엘이 성지죠. 특히 예루살렘은 굉장히 중요한 도시이기 때문에 성지를 가시는 건 맞는데, 저는 이스라엘 성지순례를 7번을 갔어요. 근데 갈 때마다 일단은 느껴지는 게 "유대인들이 예수님을 팔아먹고 있네?" 그 느낌이 굉장히 많이 들었어요. 그러니까 이 사람들이 예수님을 믿지 않으면서도 예수님 장사를 하고 있어요.

더군다나 신학자들 말에 의하면 예수님 당대 예루살렘은 지하 수십 미터 밑에 있대요. 계속 외적들이 침입해서 부수고 부수고, 그래서 실제 예수님 당대 그 예루살렘은 밑에 있는데 위에 있는 거는 유대인들이 만든 거죠. 그러니까 너무 다니면서 그런 생각이 들었는데, 이스라엘에서 진짜라고 할 수 있는 것은 갈릴래아 호수밖에 없겠다라는 생각을 갈 때마다 했거든요.

어쨌건 이제 예수님의 흔적을 찾아서 가는 성지순례를 많은 분들이 가셨는데, 제가 이제 안 가셨으면 하는 그런 말씀을 드리는 이유는, 일단 이스라엘이 돈을 버는 수단이 1번이 무기 설계로 돈을 번다고 하더라고요. 3번이 관광 수입이래요. 그러니까 우리가 순례를 가서 이스라엘의 돈을 벌게 해주면 그 돈으로 무기를 만들어서 팔레스타인 사람들을 학살하는 데 쓰는 거예요. 이거는 잘못하면 범죄에 대한 동조 행위를 하는 거겠다, 그런 생각이 들어서 이스라엘로 성지순례 가는 거는 좀 안 하셨으면 좋겠다는 생각이 들고.

이스라엘이 자기네 문제를 인정하고 "우리가 학살 행위를 한 거에 대해서 잘못을 독일처럼", 독일은 지금 끊임없이 사죄하고 있잖아요. 이스라엘도 그렇게 해야죠. 그렇게 만약에 한다면 그때는 뭐 가도 괜찮을 텐데, 지금처럼 "니네가 문제다" 그랬더니 발끈해가지고 "우리가 뭐가 문제냐" 그러면 이거는 범죄 국가예요. 거기를 간다는 거는 이건 범죄 행위에 동의하는 거고, 그 자체가 대죄가 될 수 있고.

두 번째는 일단 팔레스타인 사람들이 굉장히 많이 당했잖아요. 그런데 이렇게 전면적인 전쟁에서 패한 사람들이 그냥 패배로 끝나지 않고 반드시 작은 테러로 보복을 해요. 그러니까 폭탄이 어디서 터질지 모르는 거예요. 지금 보통 테러하는 그런 사람들 보면 카페, 클럽 이런 데서 테러를 하거든요. 예루살렘에 간다는 것은 그 목숨을 걸고 가셔야 되는 거기 때문에, 혹시라도 이란과의 전쟁을 통해서 미사일도 많이 쏘고 그랬는데, 그것만이 아니거든요. 어디에 뭐가 묻혀 있는지 모르기 때문에, 당분간은 안 가시는 게 좋겠다, 목숨을 보존하시려면 안 가시는 게 좋겠다라는 말씀을 드리고요.

그리고 이스라엘 같은 경우는 우리 신자분들이 환상을 품고 있는 분들이 많으세요. 똑똑하고 선민이고. 그런데 그렇지 않아요. 이스라엘 민족이 원래 유랑 민족이었잖아요. 터를 잡지 못해서 다니다가 이집트에 빌붙어 살기도 하고 다른 대제국에 빌붙어 살기도 한 그런 나라예요. 그러다가 억척같이 돈을 버는 바람에 유럽 사람들한테 또 미움도 받았죠. 사채업 같은 거 하고 그런 바람에. 그리고 히틀러에 의해서 홀로코스트, 그러니까 민족적인 학대를 당하면서 많은 나라들의 동정을 샀어요. 불쌍한 민족이다. 근데 거기까지는 좋았는데, 그거를 배경으로 해서 갑자기 팔레스타인에 들어가서 원주민들을 쫓아내고 땅을 차지하고 원주민들을 학대를 하고 원주민들의 아이들을 고문하고, 이런 일들을 벌이고 있어요. 그리고 그거에 대해서 지적을 했더니 "우리는 학대당한 민족이다"라고 얘기하고.

그래서 이스라엘이라는 민족이 학대당했기 때문에 정상적인 삶을 살고 있지 않나, 좀 정신적으로 문제가 있는 민족이 됐구나 하는 생각이 드는 거예요. 그래서 이스라엘의 선민이라는 것은 환상이고, 사실은 헤로데가 만 두 살짜리 이하의 아이들을 죽인 것과 같은 행위를 하고 있단 말이죠. 헤로데 콤플렉스에 빠진 민족이구나. 그래서 위험하다는 생각이 들어요. 이스라엘 사람들이 제정신이 돌아올 때까지는 안 가시는 게 좋겠다. 지금은 거의 뭐 네타냐후 같은 경우는 사탄의 후예라는 얘기를 들 정도거든요. 그런 폭력적인 성향이 강한 나라에 갔다가 무슨 봉변당할지 모르니까 다른 나라에 가세요. 그 배경을 이렇게 말씀해 주시는 거예요.

모하마드 나시루라는 분이 쓰신 댓글, 아주 간단하게 명료하게 "시원합니다, 건강하세요, 사랑합니다, 감사합니다." 약간 네 줄로 전해 주셨어요.

상담을 원하시는 분은 저희 화면에 나오는 메일 주소로 보내주시면 되겠습니다.

안녕하세요. 개신교 다니는 자매입니다. 다름이 아니라 궁금한 것이 있어서 여쭤봅니다. 나와 하나님이, 이제 개신교 신자시니까 하나님이라고 쓰셨어요. 정리가 잘 안 되는데, 어떤 사람, 운동선수 한 사람이 인터뷰하는데 "나를 믿고 열심히 했다, 내가 나를 믿어줘야 한다, 나는 할 수 있다, 나는 내 인생의 주인공이다"이렇게 말하는 사람이 있고, 또 어떤 사람은 "하루에도 몇 번씩 변하는 나를 믿으면 안 되고 주님을 믿어야 한다, 나는 할 수 없고 주님이 하신다, 주님만이 나의 모든 것이 되어주신다"이런 말을 하는 것을 들었습니다. 나를 찾고 싶어서 저도 노력 중인데, 이 두 가지 상반된 말을 듣고 보니 잘 정리가 안 돼서 여쭤보는 것이고요. 또 한 가지 질문이 있는데 답변 들은 다음에 또 말씀드리겠습니다.

일단 "나를 믿고, 나는 내 인생의 주인공이고" 이렇게 얘기하는 운동선수들은 많은데, 그중에서 제가 대표적으로 꼽는다면 높이뛰기 선수 우상혁. 우상혁 선수가 뛰기 전에 혼자 말을 해요. 그게 이제 "나는 나를 믿는다"라는 주문 같은 말을 하는데.

그게 사실 여기서는 개신교의 목회자들이 "주님만 믿어라, 자기 자신은 아무것도 할 수 없고 주님만이 모든 걸 다 한다"라고 얘기한다고 하는데, 그렇게 하게 되면 믿음은 생길지 몰라도 자신감하고 자존감이 떨어져요. 심리치료에서 제일 중요하게 여기는 게 자신감하고 자존감이거든요. 자신감은 자기를 믿는 마음이에요. 내가 나를 못 믿으면 자신감이 떨어지거든요. 두 번째는 자존감인데, 내가 나를 존중해줘야 돼요. 자신감하고 자존감 두 개가 있을 때 심리적으로 건강하다고 얘기하거든요.

그런데 지금 개신교 목회자가 하는 얘기는 자신감과 자존감을 떨어뜨리는 얘기를 하고 있는 거예요. "하루에도 몇 번씩 변화하는 자기를 믿으면 안 되고 주님만 믿어야 된다." 사람의 마음은 사실 변덕스럽거든요. 흔들리기도 잘 흔들리고. 그렇지만 갈 길은 가요. 그러니까 인생길은 똑바로 직진하는 그런 삶을 사는 사람은 아무도 없어요. 다 이렇게 흔들리면서 가요.

곡즉전이라 그래서, 강물이 직선으로 흐르는 강물이 아니고 모든 강물은 이렇게 구비구비 흘러요. 그게 진짜 강물이라는 거죠. 근데 인생도 딱 그런 굽이굽이 이렇게 가는 강물하고 똑같아요. 그거를 보고서 "흔들린다"이렇게 얘기하는 거는 강박증 환자라고 볼 수 있다는 거죠.

그리고 또 뭐 도종환 시인이 그런 얘기 했잖아요. "흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴"라고. 꽃이 흔들리지 않으면 그건 꽃이 아니라 철사죠. 모든 사람들은 흔들리면서 성장을 해요. 그런데 그렇게 흔들리는 자기를 믿으면 안 된다라고 얘기하는 거는, 이건 어떻게 보면 학대라고 볼 수 있어요. 자기 자신을 학대하라고 얘기하는 거하고 똑같고.

"나는 할 수 없고 주님이 다 하신다." 이거는 의존증을 만드는 거예요. 그러면 사람들이 사업을 시작했어, 기도만 하는 거예요. 그럼 어떻게 될까요? "주님이 다 해주실 거야." 만약에 비슷한 사례가 될 수 있는지 모르겠는데, 집에 아이가 하나 있는데 아이가 어려운 일이 생겼어. 그런데 부모님이 다 관여를 해요. 자식이 사업을 하다가 망했어, 부모님이 다 뒷처리해줘. 그러면 그 아이가 성공할까요? 믿는 구석이 있어서 계속 말아먹어요. 내가 사업 망해도 우리 엄마가 다 뒷돈을 대줘. 그럼 절대로 성공을 못해요.

"모든 걸 다 주님이 해주신다." 그러면 절대로 그 사람은 인생에서 성공을 못해요. 뒷돈 대주는 엄마같이 믿으면. 이게 말은 그럴듯한데 실제로 내용은 학대에 대한 얘기다, 라고 말씀드리고 싶고.

만약에 이 사연을 보내신 자매님이 자식한테 이렇게 얘기를 했다고 가정을 해볼게요. 내가 아들한테 "나는 너를 못 믿겠고 주님만 믿겠어"라고 한다면, 아들의 마음이 어떨까요? 힘이 없어지죠. 그리고 아들이 뭘 했는데 "너는 어떤 것도 못하고, 이거 다 주님이 해주신 거야." 그러면 아들이 믿음이 생길까요? 자괴감이 생길까요? 자괴감이겠죠.

그러니까 이게 너무 뻔한 얘기인 거예요. 목회자들이 하느님의 중요성을 강조를 하는 건 좋은데, 강조를 하면서 사람을 무시해버리는 거는, 그 사람이 갖고 있는 자신감, 자존감을 다 망가뜨리는 행위예요. 이건 안 좋은 거예요. 병적인 행위란 말이죠.

그러니까 이것이다라고 너무 치우쳐서 판단을 하면 안 된다는 거죠. "최선을 다하고 주님께 맡겨라." 이렇게 해야 되는데, "너 할 줄도 아는 거 없고 모든 건 주님이 다 해주셔." 이렇게 얘기하면 그 사람은 가만히 있어야 되는 거예요.

자, 그다음 질문으로 가겠습니다. 우리가 어려운 일이 생기거나 할 때 말씀으로, 라는 게 이제 주님 말씀이고 성경 말씀이겠죠? 말씀으로 극복해나가는 건지, 아니면 좋은 음악이나 산책, 운동, 책, 긍정 확언 등을 하며 극복해야 하는 건지. 교회에서는 주의 말씀으로 치유된다는 말을 듣다 보니까 말씀 쪽으로 집중해야 되나, 그런 생각이 들며 내가 한쪽으로 쏠리는 느낌이 듭니다. 제가 방향을 잘 잡게 조언해 주십시오.

일단은 이거는 신학적인 관점에서 설명보다 뇌의 관점에서 설명을 드리는 게 더 맞을 것 같은데, 사람의 뇌는 역경에 닥치면 일시적인 마비현상 같은 게 온다고 해요. 그래서 판단력이 흐려진다고 하는데, 문제는 판단력이 흐려졌을 때 답이 분명하게 보인다는 거예요. 터널 비전 현상이라고 그래요. 터널 이쪽에서 저쪽을 보면 요만한 구멍이 보이잖아요. 다른 건 하나도 안 보여요. 터널 비전 현상이 생겨서 "이게 답인가 보다"라고 하면 그게 가장 실책이라는 거죠.

스트레스를 많이 받았을 때 뇌는 터널 비전 현상이 일어나는데, 이때 길을 찾기 위해서 뭐 성경을 본다 좋은데, 이게 성경만 보게 되면 또 다른 터널 비전 현상이 생겨요. 그러니까 성경을 보면서 답을 찾는 건데, 사실 우리가 인생에서 닥치는 일에 대한 해결책, 답을 찾는 거는 다양한 방식으로 찾아야 되거든요. 근데 성경 말씀으로만 찾는다고 하면 또 다른 문제가 발생할 가능성이 높다는 거죠.

"나는 하루 종일 성경만 봐." 성경을 제일 많이 본 사람이 JMS예요. 정명석 사이비 교주. 성경 책을 2천 번을 봤대요. 줄을 많이 긋고. 개신교 목사가 그걸 보고서 홀딱 해서 그 밑으로 들어갔다가 당했잖아요. 그러니까 성경 말씀만으로 모든 걸 해결하겠다라는 거는, 이건 좀 위험하다는 생각이 들어요. 어떤 책 하나만으로 모든 걸 다 해결하겠다는 것은 중국에서 홍위병들한테 마오쩌둥 어록을 줬던 것하고 비슷한 현상이 생긴단 말이에요. 다른 여지가 없단 말이죠. 그러니까 사고방식이 딱 틀에 갇히게 돼요.

그래서 성경도 보고 산책도 하고 운동도 하고, 일단은 뇌를 좀 릴렉스하게 해줘야 돼요. 다양한 방식으로 뇌가 생각할 수 있는 영향을 미쳐줘야 되는데, 한 곳으로만 몰아버리게 되면 외골수적인 결정을 하게 된다는 거죠. 그게 가장 위험하다라는 말씀을 드리고 싶고요. 그리고 그렇게 외골수로 가게 되면 딱 나타나는 게 사이비 교주들이에요. 먹잇감이 되는 거예요. 그래서 굉장히 위험합니다.

사람의 삶은 다양해야 돼요. 예수님을 생각해보세요. 예수님이 방에서 하루 종일 구약성경만 보셨나요? 다니셨죠. 별의별 사람들을 다 만나셨어요. 다양한 경험을 하셨거든요. 우리가 예수님의 제자라면 그렇게 살아야 되는 거예요. 많은 사람을 만나야 되는 거예요. 바리사이도 만나고, 막달레나 마리아 같은 사람을 만나고, 세리도 만나고, 이렇게 다양한 사람들을 만나면서 많은 경험을 하면서, 그 경험이 축적되면서 어떤 문제가 생겼을 때 그 문제에 대한 답을 찾을 수 있는 여지도 더 커지는데, 외골수로 가면 외골수적인 답을 얻게 되고 그 답의 결말이 너무 안 좋다는 거죠. 이거는 신학적 이런 걸 다 떠나서 그냥 인생론적인 관점에서 드리는 답입니다.

우리가 먹는 것도 왜 아이들 어렸을 때 어른들께서 골고루 먹으라고 얘기를 하시는 거잖아요. 그렇죠. 편식하면 안 되는 거예요. 우리 인생에 있어서도 너무 치우치면 건강하지 못하게 되는 현상이 들어오는 것 같습니다.

만약에 제가 예를 하나 드릴게요. 자매님 집에 아이가 하나 있는데 아이가 어려운 일이 생겼어, 근데 그 아이가 친구들하고 안 놀고 갑자기 자기 조그만 방에 들어가더니 거기서 하루 종일 성경만 보고 있었어요. 이게 어떨까요? 부모 입장에서는 염려할 만한 일이죠. 그렇죠. 애들이 그러는 건 절대 안 된다고 하면서, 어른들은 그렇게 해야 된다? 이건 말이 안 되는 거예요. 어른이나 아이나 똑같아요.

개신교 자매님이신데 또 저희 신부님이 말씀해 주시는 유튜브를 또 많이 봐주시고 고맙습니다. 그런데 조금, 개신교, 다는 안 그러시겠지만, 이 개신교 신앙을 가지신 분들한테서 이런 질문을 가끔 받습니다.

질문을 해주시는 게 좋은 게, 가톨릭계에 얀세니즘이란 게 있었거든요. 엄격주의 신학 사상이 있었어요. 이 얀세니즘에 빠진 사람들은 이렇게 선을 넘는 것을 용납을 안 해요. 그러니까 진짜 늘 가둬놓고 사육을 하는 시스템을 갖고 있어요. 그런데 지금 개신교를 보면 개신교 목회자들 중에 가톨릭의 얀세니즘을 따라가는 사람들이 너무 많은 거예요. 철저하게 자기 사람을 기르는. "그냥 뭐 하느님의 뜻을 따라." 그런데 결국 자기 뜻을 따르는 거예요. "순종해." 자기한테 순종하라는 거예요. "믿음을 가져." 자기한테 믿음을 가지라는 거예요.

그러니까 사람들이 이렇게 모든 걸 다 영적이고 이런 걸로 막 얘기를 하면 사람들이 하느님이 아니라 그 목회자한테 마음을 빼앗기고, 그 목회자한테 그다음 또 헌금을 하기 시작해요. 그래서 지나치게 그렇게 하는 거는 사람들의 이성을 마비시킬 위험성이 있기 때문에, 만약에 어떤 목회자가 "오로지 성경만 봐라, 오로지 믿음만 가져라" 그러면 일단은 멀리 하시는 게 좋아요.

자, 오늘 맹모닝 상담소 여기서 마치겠습니다. 구독과 좋아요를 눌러주시고, 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님 말씀 들었습니다. 고맙습니다. 수고하셨습니다.
