[맹모닝 상담소] 2026년 4월 21일

안녕하십니까, 맹모닝 상담소입니다. 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님 옆에 계십니다. 안녕하세요. 저는 맹경순이고요.

어떤 분이 그런 댓글을 주셨어요. "맹모닝의 매력은 쌀쌀맞으신 정답 주시는 거라고." 이건 신부님 얘기입니다. 그리고 쌀쌀맞으신다는 거에 동의하세요?

쌀쌀맞은 게 아니고 상담 기법 중에서 직면 기법을 쓰는 거예요. 그러니까 기법이 두 가지인데, 하나는 상대방의 얘기를 듣고 격려해주고 공감해주는 게 있는데, 제가 쓰는 건 그게 아니고 그 사람의 문제점에 대해서 딱 짚어주는 거예요. 듣는 사람들이 이제 쌀쌀맞다라는 느낌을 받을 수밖에 없죠. 다정하게 짚어주시는 것보다 때로는 쌀쌀맞게 짚어주시는 것이 더 효과적일 수 있어요. 따뜻한 얘기를 듣고 싶은 분들은 그렇게 하는 신부들은 많거든요. 그쪽으로 가시면 돼요.

박혜레나 씨라는 분이 쓰셨는데, "어머나! 4주치를 한꺼번에 녹화하신다고요? 제가 빵이나 과자를 구워서 가지고 가고 싶습니다." 오늘 위티디아라는 아이디를 쓰시는 분이 제작하신다는 토마스 씨께 감사하다는 댓글을 올려주셨어요. (햇빛 0814 님께도 감사드립니다.) 그리고 "신부님 목소리는 마음을 든든하게 하고 지쳐있더라도 힘이 나게 합니다." 또 저한테도 서비스 멘트를 날리셨어요. "보약 같으신 맹모닝님의 너무 재미있게 웃으면서 듣게 됩니다. 두 분은 봄에 피는 벚꽃 같으십니다." 아마 이게 영상으로 보실 때는 벚꽃이 지지 않았을까 생각합니다.

중요한 내용을 저희가 정리해드리는 서비스 코너가 저희 유튜브에 들어오시면 있어요. 예를 들어서 신앙생활을 하는데 이런 게 궁금합니다, 이런 내용을 써주시면 챗봇(AI)이 그동안 방송됐던 영상을 참조로 해서 답을 드립니다. 이용해보시면 좋을 것 같아요. 그러니까 구독과 좋아요를 눌러주시는 것도 좋다, 이런 얘기입니다.

자, 국제정세가 빨리빨리 변하기는 하지만 우리가 이 영상을 볼 때는 정말 전쟁이 끝날까 저희가 정말 바라게 됩니다. 근데 이 시기에 우리가 전혀 상관없다고 생각했던 나라들에 대해서도 관심을 갖게 돼요. 지난번에 호메이니 얘기도 하시고 네타냐후 얘기도 하셨잖아요. 정말 요새는 너무 뉴스에서 자주 듣는 이름이 네타냐후입니다. 이스라엘에서 이 사람이 강력한 권력을 갖게 된 건 무슨 배경이 있었을까요?

일단 네타냐후는 이스라엘의 소위 특수부대 출신이라고 하는데, 비리를 많이 저질렀어요. 지금 그래서 만약에 네타냐후가 이 전쟁이 짧게 끝나면 투옥될 가능성이 높다, 재판받을 가능성이 높다고 하고 있고. 이 친구가 굉장히 사악한 게, 지금 이란하고 미국 전쟁이 벌어진 게 네타냐후가 트럼프를 꼬드겨서 전쟁이 일어났거든요. 이란을 치는데 자기들 힘으로 안 되니까 트럼프를 부추긴 거죠.

그런데 네타냐후가 또 우리하고도 관련이 있어요. 꽤 오래 전에 트럼프하고 김정은이 핵협상을 하려고 베트남에 간 적이 있어요. 그런데 갑자기 합의를 다 본 상태에서 김정은도 기차를 타고 거기까지 갔는데, 갑자기 트럼프가 그걸 뒤집어버린 거예요. 그 뒤집은 뒤에 누가 있냐면 네타냐후가 있었어요. 일단 대충 합의를 보면 김정은이 핵무기를 개발해서 중동에 수출한다, 그러니까 대충 봐주지 말아라, 뒤집어라 라고 시켰다는 거예요. 그러니까 네타냐후도 우리나라 안보에 굉장히 좋지 않은 영향을 미친 자라는 것이죠.

그런데 이 사람이 사악하다는 생각이 드는 게, 일단 팔레스타인 원주민들이 있는데 원주민들을 쫓아내고 이스라엘에 들어갔잖아요. 근데 이 사람이 근거를 들고 있는 게 구약성서인 거예요. 가나안 땅을 이스라엘 민족이 들어갔다, 근데 그게 야훼 하느님이 허락하셨다, 그 부분을 갖고 침략 근거를 댄 거예요. 근데 그거는 구약성서를 땅문서로 보는 행위하고 똑같은 거죠.

그리고 선민의식이 있어요. 선민의식이라는 게 무서운 게, 이게 히틀러가 가졌던 거거든요. 히틀러가 선민의식을 가지고 유대인들을 학살을 했는데, 지금 네타냐후가 히틀러 같은 그런 마인드를 갖고 있는 거예요. 그러니까 자기들은 선민이고 중동 사람들은 아무렇게 해도 되는 민족이다라고 생각하고 있다는 것이죠. 그러니까 토지 강탈하고 중동 사람들을 학살하는데 구약성서를 갖다 쓰고 있다는 것이 이건 정말 사악한 자구나 하는 생각을 갖게 하고, 특히 이스라엘의 선민의식이 강한 그런 사람들은 세기말에 이스라엘이 세상을 지배한다는 생각을 합니다. 굉장히 위험한 발상을 하고 있어서 이 사람은 하느님의 사람이 아니고 진짜 사탄의 후예구나, 가인의 후예구나 하는 생각이 드는 거예요.

그러니까 히틀러도 그렇고 네타냐후, 또 지난번 얘기하신 이란의 지도자들도 보면, 하메이니도 그렇고 잘못된 개념이 얼마나 많은 해악을 끼치는지 알 수 있죠. 그러니까 본인 스스로 "내가 선택된 자다"라고 생각하게 되면 그게 바로 교만이고, 그게 바로 악이 바라는 유혹이라는 것이죠. 그러니까 교회에서 겸손하게 살라고 얘기하는 뜻이 뭐냐면, 너가 전능한 자가 아니다라는 자의식을 가지라는 거거든요.

그런데 전능자라고 생각하게 되면 자기가 하늘과 맞닿아 있다고 해요. 그래서 동양에서도 천자(天子)라는 문자를 쓰는 독재자들이 많았어요. 우리나라 사이비 교주들 중에 천자를 붙이는 사람들이 있잖아요. 자기가 하늘의 사람이라고 하면서 사람들한테 속이고 갈취하고 그러는데, 자기 스스로 자기를 높이는 자들은 거의 다 제가 생각하기에는 진짜 악의 유혹에 빠진 사람들이다 그렇게 생각되는 거죠.

아이고 진짜 지난번에도 말씀하셨지만, 어린이들이 학살되고 또 민간인이 학살되고 또 군인으로 징집된 젊은이들이 희생당하고, 이런 걸 생각하면 정말 가슴 아프죠. 자기 아들은 전쟁터에 안 보내면서 남의 집 아들한테 보내는 건 그거는 악이지.

자, 이제 상담으로 들어가겠습니다. 이 시간에 신부님의 답을 듣고 싶으신 분들은 저희 화면에 나오는 메일 주소로 보내주시기 바랍니다.

안녕하세요. 저는 오랫동안 냉담하다가 구마사제로 유명하신 분의 유튜브 강론을 계속해서 듣고, 그분의 신앙심에 너무나 깊은 감명과 깨달음을 얻어서 그분을 직접 듣기 위해 어느 곳까지 올라간 초심자입니다.

교회를 잠시 다닐 때의 신자들을 보면서 자신의 믿음이 굳건함을 자랑하고, 헌금을 하면 하느님이 다 갚아주신다는 장로님의 말씀을 듣고, "내가 아는 하느님이 자판기 하느님인가" 이런 회의를 느꼈고, 또 신부님의 강론과 목사들의 간증을 들으며 종교적으로 참 혼란스러웠습니다. 신부님의 강론을 들으며 자신의 삶을 다 바치시는 모습에 저도 예수님의 모습을 닮아가려는 그분들을 뵙고 싶었습니다.

그래서 그 신부님을 뵈러 제가 여러 신자분들을 모시고 제 차로 올라갔습니다. 저 혼자 가도 되는 길이지만 꼭 방장이란 분이 있어야 신부님을 뵐 수 있다고 하더라고요. 그래서 그분과 다른 자매님들을 다 모시고 올라갔습니다. 저는 혹시나 가는 길에 멀미나지는 않으실까, 사고나지 않을까 하여 거액의 돈을 들여 타이어도 교환하고 비싼 세차도 정성껏 했고, 신부님께 드릴 정성스러운 편지를 사흘 동안 쓰고 고치고 반복하며 잠 못 이루었습니다.

저는 그 신부님께 저의 고민이 가득한 편지와 함께, 신부님이 와인을 좋아하신다고 하여 저희 집에서 가장 비싼 250만 원짜리 와인을 가지고 올라갔습니다. 피정 가기 전 사제관에 잠시 들렀습니다. 그곳에서 은퇴하신 신부님을 위해 봉사하신다는 분을 뵈었고, 좋은 말로 봉사하지, 제 눈에는 신부님을 모시는 종처럼 보였습니다.

그런데 그 봉사하신다는 분을 통해야만 신부님을 볼 수 있다며 자기의 신심함을 자랑하셨고, 다음에는 중국산 비싼 술도 좀 주면 좋겠다고 하시더니, 저를 보자마자 저의 간절함보다는 제 와인에 더 관심을 보이시고, 제가 와인을 꺼내자마자 인터넷으로 가격을 검색하시더니 와인 상자가 정품이 아니라며 저에게 한 말씀 하시더군요. 저는 당황해서 "죄송합니다"라고 했고, 그 곁에서 그 모습을 보던 신부님은 "어차피 와인 셀러에 보관할 테니 중요하지 않다"며 저의 안부는 묻기도 전에 그동안 어디서 보관했느냐, 실온 보관이냐, 냉장 보관이냐부터 물어보셨습니다. 그 다음 뭐 때문에 왔냐고 물어보시더군요.

그리고 저와 같이 간 신자분은 자녀가 예일대학을 나왔는데 미국을 안 가고 안수받으러 왔다며 자식 자랑을 하셨고, 신부님은 그 신자가 가져온 커피가 어느 나라의 커피인지 확인하시다가 "이거 정품이 아니다"라며 면전에서 말씀하시더군요. 저는 재미있게 생각했습니다. 안수기도는 그 예일대 부모님이 부탁하니 해주셨고, 다들 감동받아 몸 둘 바를 몰라했습니다.

이후 미사 때 헌금 내는 시간이 있고 저는 만 원짜리를 내면서 "아 오늘 내가 너무 부족한 돈을 내지는 않았나" 하면서 옆을 봤는데, 신부님께 고급 커피를 가지고 온 자매님이 천 원짜리를 꺼내는 거 보고 저는 솔직히 충격을 받았습니다. 그렇게 강한 믿음으로 미국에 가는 것도 포기하고 예수님을 사랑한다는 자매님이 천 원짜리를 꺼내시는 모습, 또 저희에게 "너희들은 왜 단식을 하지 못하느냐"며 강론의 경건함을 말씀하시던 신부님이 교우들과 고급 식당에서 저녁 식사를 대접받는 모순된 모습.

그리고 돌아오는 길이었습니다. 제 차가 전기차라서 충전을 저 혼자 고민하고 저 혼자 모든 신자분들을 성당에 내려다 드리고 땀 흘리며 충전하며 나름 헌신했습니다. 그런데 신자들은 자기 집까지 태워다 주지 않는다며 인사조차 하지 않고 내렸습니다. 방전 알림음이 들리기 직전이라 사정을 말씀드렸는데도요. 결국 저는 무너졌습니다. 새벽에 집에 돌아가는 저를 아무도 걱정해주는 이는 없었습니다. 하느님을 믿는 종교인지, 신부님을 믿고 따르는 종교인지, 이 세상에 어느 것을 따르며 사는 것이 맞는지 저는 정말 모르겠습니다.

얘기 듣다 보니까 자매님이 만난 사람들이 진상 신부와 진상 신자들을 만났구나 하는 생각이 들어요. 일단 개신교 때 말씀을 하셨는데, 개신교 장로가 자기 믿음을 자랑을 했다라고 그랬어요. 근데 우선 믿음은 자랑할 수 있는 게 아니죠. 인간은 완벽한 믿음을 가질 수 있는 존재가 절대로 아니에요. 일단 뇌 구조상으로 완전한 믿음을 갖는 건 불가능해요. 사람의 뇌의 거의 6분의 5 정도가 불안함이라 그래요. 그러니까 철석 같은 믿음을 가질 수 있다? 이건 일단 뇌 구조상으로 안 돼요.

그리고 신학적으로도 인간은 원죄를 갖고 있다고 했잖아요. 원죄라는 게 불완전함을 뜻하거든요. 그런데 그런 불완전한 인간이 완벽한 믿음을 갖고 있다? 이거는 거짓말을 하는 거죠. 그래서 돌아가신 베네딕토 교황께서도 믿음을 가진 사람들은 일단 의심을 갖는 게 당연하다고 하셨어요. 의심하면서 믿는 게 그게 신앙이라고 하셨는데, 저는 그 얘기가 맞다고 생각하고, 자매님이 개신교 장로가 믿음을 자랑하는 것에 대해서 거부감을 느낀 것은 너무나 자연스러운 반응을 보이셨다라는 말씀을 드리고 싶고요.

그리고 두 번째는 헌금에 대한 얘기하셨는데, 자매님 표현이 재밌었어요. "하느님을 자판기 하느님으로 아냐." 그런데 "헌금하면 하느님이 다 갚아주신다"이 얘기는 사이비 교주들이 많이 쓴 거예요. 사이비 교주들이 쓰는 말을 개신교 쪽에서도 많이 쓰고 있고, 가톨릭 쪽에서도 가끔 신부들이 "기도하면 하느님께서 물적으로 갚아주신다"라고 이렇게 얘기하는 사람들이 있어요. 그거는 사실은 신자들한테 금품을 갈취하려는 의도가 뒤에 깔려있기 때문에 그런 말을 하는 사람들은 가까이 안 하시는 게 좋아요. 그 사람들이 모시는 건 하느님이 아니고 돈이에요. 이집트에서 이스라엘 백성들이 탈출한 다음에 금송아지를 모셨다고 그랬죠? 그 금송아지를 모시는 사람들이 그런 말을 주로 해요. 강론이나 설교 때 돈에 대해서 계속 얘기하는 사람들은 돈이 하느님인 사람들이에요. 멀리 하시는 게 좋고요.

그리고 구마사제 얘기를 하셨는데, 일단은 구마사제는 그렇게 많지 않아요. 바티칸에서 구마사제 교육을 받은 사람들만이 구마사제 역할을 할 수 있는데, 바티칸에서 구마사제 교육을 받은 사람들이 그리 많지 않거든요. 그러니까 너나 나나 다 구마를 할 줄 안다라고 떠드는데, 실제로 구마사제가 되려면 영성신학하고 영성심리학 두 개를 다 공부를 하셔야 돼요. 왜냐하면 마귀들림 현상이 조현병 환자들의 정신적인 상태하고 비슷해요. 환청을 듣고 환시를 보고, 이런 상태이기 때문에 마귀 들림과 정신병을 구분하는 게 쉽지가 않아요. 그래서 심리학과 신학을 같이 공부하는 사람만이 이 사람이 마귀가 들렸는지 안 들렸는지 식별할 수 있거든요.

일반적인 본당 신부님들한테는 누가 신자분이 마귀 들린 사람을 데리고 와도 바로 안수기도 해주지 말라 그래요. 일단 정신병원에 보내라고, 거기서 정상으로 판단되거든 그때 와서 안수를 해주라고. 왜냐하면 심리적으로 취약한 사람들한테 구마기도를 해주게 되면 그 사람이 자기가 조현병이라는 걸 인식하지 못하고 자기 안에 마귀가 들어있다고 생각하게 돼요. 그러면 환각 상태에 빠지게 돼요. 마귀 망상이라는 게 생기거든요. 안수기도를 해줘서 환자의 병을 더 악화시키는 경우가 있기 때문에 굉장히 조심하셔야 되는데요.

그래서 아무리 신학교를 나왔다 하더라도 심리 분석을 공부하지 않은 사람이 구마기도 해주는 것은 굉장히 위험합니다. 신학과 심리 분석을 같이 공부한 신부들은 그렇게 많지 않은 걸로 알고 있는데, 그냥 "내가 구마기도 할 줄 안다, 안수를 해줘서 마귀를 쫓아낸다"라고 허풍을 떠는 사람들은 있어요. 그런 사람들한테 추종자들이 있고, 그래서 그런 데 갔다가 정신병이 더 도져서 병원에 입원하는 사례들을 제가 많이 듣고 있습니다.

자매님이 찾아간 구마사제분이 누군지는 모르겠는데 매우 궁금했습니다. 얘기를 듣다 보니까 이분은 구마사제가 아니라는 생각이 들고요. 일단 구마사제를 하는 신부들은 굉장히 검소해요. 기도도 많이 하고 검소하게 살아야 돼요. 그러니까 외적인 유혹에 흔들리지 않으려면 본인이 가난하게 살아야 되는데, 이 신부님은 일단 방장을 통해서만 자기를 만날 수 있다, 이거는 권력자 행세를 하는 거죠. 일단 거기서부터 이 사람은 겸손하지 않구나라는 생각이 들고, 두 번째는 사람보다 와인을 먼저 봤다고. 그리고 250만 원짜리 와인인데 감정을 해보더니 진품이 아니다 그랬다. 아 이거는 구마사제는 둘째고 사제로서의 자격이 이 사람이 있나? 그런 생각이 들 정도로 질이 떨어진 사람이에요.

그리고 단식이 되지, 식사는 고급 식당에 가서 했다, 이중적이거든요. 이거는 사제로서의 기본적인 인격이 안 돼 있는 사람이에요. 구마는 둘째고 진상 신부구나 하는 생각이 들어서, 일단 자매님이 이런 신부들은 멀리 하시는 게 좋다는 생각이 들고요.

따라간 신자들도 똑같이 진상인 거예요. 차를 운전하고 내 돈 들여서 다 차를 이렇게 어떻게 보면 거의 리모델링 하듯이 그렇게 차를 손보고, 정말 모셔 갖고 집 앞까지 모셔왔는데, 집 앞까지 안 데려다줬다고, 운전해주고 돈 들여서 거기까지 태워다주는 자매를 무시했다는 것은, 아무리 믿음이 깊고 그렇다고 하더라도 성격장애자들이에요. 아무리 기도를 많이 한다 하더라도 그 인성이 아니면 그거는 아니에요.

자매님이 간절한 마음으로 구마사제를 찾아가는 심정은 알겠는데, 자매님이 찾아갔던 사제나 신자들이 가까이 하면 안 될 사람들이라는 것만 아시기 바랍니다.

우리 마음에는 그야말로 영험한 신부님을 찾아가 보고 싶습니다, 그런 마음이... 스스로 영험하다고 하는 자들을 조심하셔야 돼요. 영험하다는 것은 사제가 영험하다는 것은 하느님이 주신 은총이지 본인 것이 아니거든요. 그런데 하느님 얘기를 안 하고 "나 스스로 영험한 자다"라고 하는 건 이거는 위험한 사람이라는 거죠. 가까이 안 하시는 게 좋아요.

그러니까 너무 특별한 특식을 찾지 마시고, 매일의 식사가 든든하고 건강한 것으로 먹는 것처럼 그런 신앙생활을 하는 게 좋을 것 같습니다.

오늘 근데 얘기가 너무 적나라해서 정말 깜짝 놀랐습니다. 오늘 이렇게 이야기하시고 또 유튜브 보시면서 좀 속상한 마음 좀 가라앉으셨으면 좋겠고, 즐겁고 건강한 사회생활을 하셨으면 좋겠습니다. 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 함께한 맹모닝 상담소였습니다. 수고하셨습니다.
