[맹모닝 상담소] 2026년 4월 28일

안녕하십니까, 맹모닝 상담소입니다. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 함께합니다. 안녕하세요.

봄이 되면 여자들은 옷 걱정을 하는데 남자들은 무슨 걱정을 하나요? 옷을 사세요? 봄에? 신부들은 거의 옷을 사면 까만 옷이니까 새 옷을 살 일이 거의 없어요. 색깔이 똑같으니까 새 옷을 사 입어도 새 것 같지가 않아요. 일반 분들하고 저희는 감각이 달라서, 얇은 옷이냐 두꺼운 옷이냐 그 차이지 무슨 색깔 따질 필요가 없는 거죠. 좋으시겠습니다. 부럽습니다. 옷 걱정은 안 하시잖아요. 그렇죠. 신자분들이 새 옷을 입으면 더 안 좋아하세요. 왜 안 좋아하세요? 거룩한 신부가 성인 신부 아니라고, 옛날 거 허름한 거 뜯어지기 직전인 거 이런 걸 입어야지 막 이러는데, 번지르르하게 입고 나타나면 "돈이 어디서 생겨서 그거 입었냐"고 그래서요.

그런데 요새 주보나 우리 가톨릭 쪽에 유튜브나 페이스북 같은 거 보면 유사 가톨릭이라는 말이 나와요. 그야말로 유사품인데, 그런데 유사 가톨릭이라는 게 곧 사이비 되는 거 아닌가요? 사이비죠. 지금은 유사 가톨릭 사이비 종교 중에 나주 율리아가 주교회의에서 다시 한 번 경고를 했잖아요. 원래는 파문당했는데, 이 자매가 가톨릭으로부터 아예 떨어져 나갔어요. 떨어져 나갔는데 교구에서 파면된 신부들을 고용해서 미사하고 고해성사를 하게 하고, 그렇게 한 걸 또 유튜브 영상으로 내보내고, 해외에 있는 신부들한테 용돈을 주고 비행기값 줘서 초대를 해요. 또 그분이 나와서 간증을 해요. 그럼 또 신자들은 그걸 보고 진짜인가 보다 하면서 성지순례를 오는 거예요.

이거를 계속하는데 문제는 내년에 세계 청년대회를 하는데, 나주를 성지로 홍보하려 한다는 거예요. 청년들을 그쪽으로 끌어들이려고. 그래서 지금 비상령이 내려서 주교회의에서 해외에 있는 사제들한테 "가지 마라, 가면 파문이다"라고 경고령을 내렸죠.

근데 왜 이렇게 신자분들이 이 사람한테 빠지는가 하면, 이 나주 율리아가 굉장히 영악하다는 생각이 드는 게, 가톨릭 교회에 아주 오래된 신심이 있어요. 그 중에 하나가 성물에서 피눈물이 나면 신자분들이 기적이다 그러는 거예요. 그거를 이 자매가 악용을 해서 자기 집에 모시고 있던 성모상에 빨간 물감을 갖다가 물들인 것 같아요. 피눈물이면 이렇게 나와야 되는데 범벅이 된 거예요. 나중에는 자기 얼굴에도 번복을 했더라고요. 그러니까 요새는 그 성모상이 사라졌대요. 물적 증거를 없애버린 거죠.

그리고 본인이 이제 성체의 역할을 하는 거예요. 자기 몸에서 피가 나는데 "그리스도께서 나한테 주신 상흔이다"이렇게 얘기를 하고 있고, 심지어는 자기 눈물이 성수라고 했는데, 눈물은 일정량의 한계가 있으니까 "내 소변이 성수다" 그래서 측근들한테 먹였다는 얘기도 있고, 그 땅을 팠더니 물이 나는데 기적수라며 이 사람들에게 줬다고 그랬는데 수질 검사했더니 오염수라는 얘기도 나왔고.

근데 그냥 일반적인 사이비 교주들하고, 허경영하고 비슷한 스타일로 자기 교단을 운영을 했는데, 문제는 이 사람이 간이 커져가지고 해외 선교를 하죠. 근데 그런 유튜브 영상을 보고 속은 해외의 사제나 신자들이 자꾸만 거기로 오는 거예요. 그래서 이거는 안 되겠다 싶어서 거기를 방문해도 파문 당한다라고 경고령을 내렸는데, 유사 가톨릭 사이비가 나주 율리아만 있는 게 아니고 꽤 많아요. 나주 율리아는 어떻게 보면 좀 규모가 커진 거죠. 근데 조그만 단위의 사이비 단체들도 요새 꽤 많아서 신자분들이 좀 경각심을 가지셨으면 합니다.

기적, 그런 사이비 종교들의 공통점이 기적을 인위적으로 만들어요. 그거에 속으시면 안 된다는 것이죠. 그 사람들의 최종 목표는 결국 돈이에요. 금품 갈취할 목적으로 사기치는 겁니다. 그것을 그래서 저희는 영적 사기라고 얘기를 해요. 영적 사기를 치는 사람들이 영적 포장을 잘해요. 옷도 이렇게 천사같이 입고 굉장히 스스로 거룩한 척하는 외적 포장을 잘하는 사람들이 있는데, 그런 거에 넘어가시면 집안 재산을 다 날릴 수가 있어요. 조심하시기 바랍니다.

아니, 그리고 그렇게 교도권에서 가면 이건 안 되고 파문이다, 사실 신자로서 가장 큰 벌칙이 그건데 왜 그걸 무릅쓰고 감행을 하시려고 그러는 거예요? 기적이 일어난다고 하니까요. 기적이 약하죠. 사이비 교주들이 흔히 암을 낫게 해주겠다고 얘기를 해요. 그럼 사람들이 막 가잖아요. 안수를 받고 그러면 암이 없어진 것 같은 착각 현상이 생겨요. 그 자리에서 증언을 해요. 그런데 문제는 돌아왔는데 암이 악화가 된 거예요. 그거는 절대로 얘기를 안 하는 거죠. 그런 식으로 사기치는 게 거의 모든 사이비 종교들의 공통점인데, 문제는 너무 사는 게 절박한 사람들은 기적을 원하는 거예요. 그 기적을 원하는 그 바람을 악용하는 게 사이비 교주들입니다. 조심하셔야 돼요.

아, 재밌는 댓글 하나 소개해드릴게요. "사순 특강에 신부님이 오신다고 홍보 게시판이 붙었습니다. 근데 저희 주임 신부님이 홍 신부님을 '영성남 신부님'이라고 해서 잘못 썼나 했더니, 영성이 많으셔서 영성남 신부님이라고..." 아이고.

그 신부님들의 어려운 얘기를 들으니까, 저는 이제까지 손자가 사제가 됐으면 좋겠다고 기도했었는데 걱정이 되는군요. 이거 사제가 되는 걸 좋아해야 될지. 정인숙이라고 댓글 올려주신 분이 계십니다.

또 전에 신부님이 맹모닝 상담소에서 황창연 신부님 부러워하신다고 그러셨는데, 요새는 홍성남 신부님이 신앙 강좌계의 BTS시랍니다. 피정 첫날 첫 시간에 신부님을 실물 영접했습니다. 신부님 오신 어느 성당 교우신가봐요. 저의 장대한 계획은 사인 받고 사진 찍는 거였는데 소심해서 사진을 못 찍었어요. 다음에 가시면 꼭 같이 사진 찍어주세요. 강의 끝나면 항상 사인해드리고 사진 찍고 하려고 기다리고 있거든요. 그런데 의외로 오시는 분들이 적고 수줍어서 다 도망들어 가시는 거예요.

이제 상담 내용으로 들어가겠습니다. 이 시간에 상담 원하시는 분을 저희 메일 주소로 보내주시기 바랍니다.

안녕하세요. 기독교를 싫어하던 제가 코로나 때 수원교구 황창연 신부님 성경 강의를 1년 동안 듣고 찾아가서 세례를 받고 천주교 신자가 되었습니다. 1년 가까이 빠지지 않고 본당 미사에 갔고 단체에 들어가서 활동을 열심히 했는데요, 현재는 3년 넘게 본당을 끊고 있습니다. 나를 도와줄 사람을 계속 찾았고 천주교를 거의 포기할 때쯤 기적같이 홍성남 신부님을 알게 됐습니다.

황창연 신부님 강의를 들을 때는 성당이라는 것이 굉장히 밝고 재미있고 긍정적 에너지가 가득한 곳이라 생각했습니다. 막상 제가 가보니 엄격하고 보수적이고 분위기는 경직되고 규칙이 많았습니다. 특히 동성애와 낙태에 대한 교회의 생각은 받아들이기가 어렵습니다. 더 솔직히 말하면 본당 사제는 회사 대표, 수녀님과 신자는 말단 직원, 그러니까 사제와 신자 관계가 수평이 아니라 수직적인 관계라는 인상을 받았습니다.

또 초심자인 저는 잔소리 때문에 스트레스도 받았습니다. 기도하는 손 모양은 세 가지 중 편한 걸로 하면 된다고 예비 신자 교육 때 배웠는데, 처음 보는 분이 저에게 와서 틀렸다고 고치라고 하고. 교구 주보를 보고 제가 가고 싶은 프로그램이 보여서 혼자 다녀와서 제가 속한 단체분들에게 이런이런 내용이더라 하고 말했더니, "자기도 처음엔 여기저기 안 다닌 데 없고 책도 많이 사들였는데, 어디 갈 필요 없다. 본당 활동으로만 충분하다"고 하는데, 그 말을 듣고 정말 기운이 빠졌습니다.

제가 하는 기도는 틀렸다, 뭘 해달라고 하면 안 되는 거다, 세례받았으니 구원은 자동적으로 된 거니까 구원에 대한 기도는 할 필요가 없다, 죽으면 더 좋은 데 간다는 말도 하셨습니다. 미사 끝난 후 수녀님이 불러서 제 이름, 세례명, 언제 세례받았는지 묻고, 영성체 후에 제가 자리에 와서 물을 마셨는데 그러면 안 된다고 하시더군요. 제자리에 오면서 성체는 다 입에서 넘어갔는데 물 마시는 것이 문제가 될까요? 미사 중인 신부님도 물을 마시던데요.

심지어 강론 때 신부님 말씀이 정말 재밌어서 웃었습니다. 저만 웃은 게 아니라 신자들이 많이 웃었는데, 옆에 있던 할머니가 왜 그렇게 크게 웃냐고 하셔서 마스크 쓰고 웃긴 거 참으면서 미사 끝까지 참았던 적도 있습니다. 그날도 정말 열 받았습니다. 웃기게 한 신부님을 탓해야지, 웃겨서 웃은 신자를 탓하면 어떻게 합니까? 심지어 본인 지정석에 아무도 앉지 못하게 하는 할머니도 있었고요. 더군다나 학교나 군대도 아닌데 이렇게 커서 교회에서 잔소리를 듣고 다녀야 하나, 사람 마음은 모르고 오직 미사와 기도만 열심인 분위기가 정말 답답했습니다.

혼자서 책도 보고 동영상 강의도 보고 AI도 활용하고 있는데 계속 이렇게 해도 되나 싶습니다. 앞으로 신앙생활을 어떻게 해야 할지 여쭙습니다. 저는 괜찮으니까 솔직하게 다 말씀해 주세요.

정말 참 솔직하신 분이신 것 같아요. 일단 본당에 꼰대들이 너무 많아요. 지금 자매님 사연을 들으면서도 본당 신자 중에 시어머니들이 너무 많구나 하는 생각이 들었어요.

성당은 내가 선택을 해서 왔고 내 시간과 돈을 들여서 다니는 곳이에요. 성당은 어떻게 보면 심리치유센터 같은 곳이거든요. 나는 거기에 시간과 돈을 투자했고 거기서 위안을 받는 게 당연한 거예요. 그런데 같은 신자인데 조금 더 먼저 다녔다는 이유로 시시콜콜하게 잔소리하는 거예요.

병원에 의사 선생님이 있는데 그 병원에 자주 간 환자들이 있어요. 그 환자들이 의사 대신에 다른 환자를 보고 "이렇게 살았냐, 이래라 저래라" 잔소리하는 거예요. 그게 딱 그 모양인 거예요. 의사가 아닌데 의사 행세를 하고 있는 거고, 사제가 아닌데 사제 행세를 하는 사람들이 이 본당에 드글드글하구나 하는 생각이 듭니다.

오래된 성당일수록 좀 모자란 터줏대감들이 많은 본당이라는 생각이 들어요. 실제 이런 분들은 또 공부를 안 해요. 주서 들은 거 가지고 이게 신앙생활이다라고 생각하는 분들이 다른 사람들한테 잔소리를 해대요. 대개 이런 사람들은 자기가 교회를 다 안다고 생각해요. 그래서 과학자인 파인만이라는 과학자가 이런 얘기를 했어요. "거만한 바보들은 자기가 세상을 다 안다고 생각한다"고. 그게 본당 안에도 있다는 거죠. "내가 다 안다, 기도는 이렇게만 해야 되는 거다, 네가 하는 건 아닌 것 같다"라고 잔소리질 하는 사람들이 다 거만한 바보들이에요. 공부 안 하는 사람들이에요.

일단은 성당에 가면 편안해야 되거든요. 신부가 재밌는 얘기를 했어, 그럼 웃는 게 당연하죠. 그걸 "왜 웃냐" 그러는 거는 그 사람이 성격에 문제가 있는 거예요. 그러니까 어떻게 보면 성격 장애자들이 드글드글 하는 데 들어가서 피해를 입은 거예요.

가톨릭 교회가 왜 이렇게 이상한 교회가 됐는가, 그 원인이 사실 있는데, 처음에 가톨릭 교회 문화가 들어온 게 좀 자유로운 문화가 들어오지 않고 얀세니즘이 먼저 들어왔어요. 엄격주의. 굉장히 엄격한 그런 신앙관이 먼저 들어왔어요. 거기다 한국 사회가 갖고 있는 경직된 유교관이 있거든요. 이 가장 좋지 않은 두 개가 합쳐진 거예요. 그러니까 시시콜콜하게 다 따지는 거예요. 영성체 할 때는 손이 어느 쪽으로 가야 되고 뭐가 어쩌고, 교회법보다 더 심한 교회법이 있는 것이 한국 가톨릭교회인 거예요.

그런 것들을 어릴 때부터 계속 들은 사람들은 그게 진짜 성당인 줄 알아요. 그렇게 살다가 좀 자유롭게 살려는 신자가 들어오면 그때부터 "너는 왜 그렇게 사냐"고 잔소리하는데, 사실은 본인들이 문제가 있는 거죠. 이거는 바꾸지 않으면 안 되겠다는 생각이 들어요.

내가 종교를 갖는 거는 내 마음의 평안함을 얻기 위해서 갔는데, 가가지고 시어머니도 아닌 사람들이 나한테 잔소리해야 되고, 내가 뭘 하려고 그러면 "그거 내가 다 해봤는데 그거 뭐 소용없어" 이렇게 얘기한다면, 그 성당에 나갈 필요가 없죠. 나가서 스트레스를 왜 받아요? 내가 내 돈 들이고 내 시간 들여서 왜 나한테 스트레스를 주는 데를 가야 돼요? 그러니까 성당을 가더라도 내가 가서 편안히 쉴 곳, 이런 곳을 찾아가는 것이 좋다는 것이죠.

제가 명동에서 지금 있은 지가 꽤 됐거든요. 명동 성당은 교세 감소하고 상관이 없어요. 신자들이 항상 미어 터져요. 전 미사가 끝날 때 줄지어서 다음 미사에 들어가려는 신자들이죠. 그게 왜 그럴까요? 자유롭기 때문에. 잔소리하는 사람이 없어요. 그냥 들어가서 나 혼자 미사 보고 나와도 날 붙잡는 사람도 없고, 아는 척하는 사람도 없고, 그냥 편안해요. 미사 보고 명동거리 보고 그냥 하루를 쉬었다 할 수 있어요. 근데 본당 가면 왜 시어머니들이 그렇게 많아, 그러니까 일반 본당은 가기가 싫은 거예요.

거기에 날카로운 댓글이 하나 올라왔어요. "신부님 마음에 안 들면 다른 본당 다른 성당 가서 미사 보라고 그러시는데, 맹모닝 보시는 분이 6만 명이라고 하면 6만 명이 유랑민처럼 떠도는 걸 상상해서 섬찟하다. 그런 얘기 하지 마라"고. 그게 왜 유랑민이에요? 내가 쉴 곳을 찾아 떠나는 그게 왜 유랑민이에요? 그거는 떠돌아다녀라 라고 얘기하는 사람이 문제가 있는 게 아니라, 그 사람들을 떠돌아다니게 만든 사람이 문제가 있는 거죠.

그러니까 이런 유튜브를 보시고 "내가 지난주에 젊은 청년한테 이런 얘기했는데 상처받았겠구나" 이렇게 생각하시면 참 좋을 것 같습니다.

어쨌건 본당은 편안해야 돼요. 본당이 쉼터가 되어야 되거든요. 쉬러 온 사람한테 이래라 저래라 잔소리한다면, 그 사람들이 교세 감소의 원인자라는 것만 아시기 바랍니다. 오는 사람한테는 잔소리하시면 안 돼요.

지금 이 상담을 하신 자매님은 "내가 뭘 잘못했는가 말해달라, 고치겠다" 이런 얘기죠. 자매님 잘못이 아니고 자매님한테 잔소리한 사람들이 잘못이 많아요. 자매님이 고칠 건 없고, 자매님은 그냥 자유롭게 내 영혼의 쉼터를 찾아서 다니시면 되는 것뿐이에요.

그냥 뭐 편하지 않으면, 예를 들어서 식당에 들어갔어, 그 음식이 맛이 없어, 그럼 다른 식당에 찾아가는 거 당연하잖아요.

맹모닝 상담소, 지금까지 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 함께했습니다. 수고하셨습니다.
