[출처: 03_영성자료] [파일: 빅터 프랭클 이론] [카테고리: book_spiritual]

1빅터 프랭클 이론강사: 정태현 신부한님 성서연구소 소장역서: 예수님과 로고 테라피, 무의식의 신 프로이드는 쾌락추구 이론 (the will to pleasure) 아들러는 힘(자아실현)추구이론을 (the will to power) 프랭클은 (the will to meaning) 의미추구를 주장하였습니다. 프로이드는 몸(soma)와 마음(psyche)을 강조하였고 프랭클은 몸(soma)과 마음(psyche) 정신(nous, pneuma)을 강조 했습니다. 이것은 프로이드가 신체적 차원과 심리적 차원을 강조한 반면 프랭클은 신체적 차원과 심리적 차원 그리고 영적차원을 같이 강조한 것이라 봅니다. 이렇게 주장한 근거로는 그가 실제 수용소에서 살아남은 경험과 그곳에서 끝까지 살아남은 사람들을 연구해본 결과 그들은 삶의 의미를 추구한 사람이라는 것을 알게 되었습니다. 그것은 쉽게 말해 인간답게 살려고 했으며 종교심이 있는 사람이라는 것도 알게 되었습니다.  의식이 의식 전의식 무의식으로 나누어지고 통합되듯이 프랭클은 신체적 심리적 영적차원의 통합을 중요하게 보았습니다. 우리는 3가지 유혹을 받는데 몸의 유혹(force)  권력의 유혹(force) 명예의 유혹(force)이 그것입니다. 그러나 삶의 원칙이 있다면 그때마다 번민하지 않고 선택할 수 있습니다. 유혹(악마)은 force 이고 하느님의 뜻은 power입니다. 하느님은 악마와 대항할 때 force로 대항하지 않았습니다. 따라서 아이교육을 시킬 때 power를 볼 수 있도록 해줘야 합니다. 바오로는 처음에는 force를 행사하던 사람이었습니다. 그러다가 빛(하느님)을 만나고 하느님에 힘에 의해서 force가 꺾이고 power가 살아났습니다. 사마리아 여인의 물은 force이지만 예수님의 생수는 power입니다.  프랭클은 우리 무의식 안에 본능 책임감 종교심 양심등도 함께 있다고 했습니다. 그래서 정신분석으로 진단했다 할지라도 그 치유에는 한계가 있으므로 상층심리학인 의미요법을 통해 본인의 의지 책임감 하느님과의 관계가 작용되도록 상층심리학과 심층심리학이 통합되어야 한다고 보았습니다.  예수님은 원칙을 미리 세워두고 사셨습니다. 몸(soma)에 대해서는 더 큰 가치 영원한 생명 사랑자체이신 하느님을 향한 가치를 부여하였고 권력에 대하여는 하느님의
2힘의 원천과 십자가의 죽음의 가치를 부여 하였습니다. 명예욕에 대해서는 내주 하느님을 시험하지 말라는 가치를 부여하였습니다. 이는 내가 하느님께 순종하고 유혹을 삶의 원칙인 올바른 가치관 분명한 가치관 높은 가치관 즉 영적인 가치관을 가지고 극복하면 유혹의 힘force는 하느님의 힘power로 바뀌게 됨을 의미합니다. 사마리아는 유다와 갈릴레아 사이에 있어서 예수님께서 갈릴레아로 가실 때 가로질러 가셔야 했는데 이는 예수님이 사마리아 여인을 만나려는 하느님의 뜻입니다. 예수님이 여인에게 내가 너에게 목마르지 않는 생수를 주겠다 하자 여인은 선생님 그 물을 저에게 주십시오 하였습니다. 여기서 예수님은 power를 말씀하셨는데 여인은 이해하지 못하고 force로 받아들입니다. 예수님이 말씀하시는 물은 애욕의 갈증을 완전히 해갈하는 성령의 말씀을 의미합니다. 그럼에도 예수님은 이 사마리아 여인이 실존적 공허상태인 있는 것을 아시고 삶의 의미를 발견하는 일이 인간의 근본적 욕구이고 능력을 발휘하는 길임을 알려주려 하십니다. 예수님은 그녀의 욕구를 하느님을 포함하는 보다 넓은 차원으로 연결시킵니다.   삶의 의미 실현에 대하여 프랭클 학회의 안그라브 사목심리학 심리학자는 우울증이 삶의 의미 상실이라고 했습니다. 의미의 실현은 창조적 가치의 실현 체험적 가치의 실현 자세적 가치의 실현으로 나누어집니다. 예수님과 베드로 대화에서 예수님은 여기 모든 사람보다 더 네가 나를 사랑하느냐고 베드로에게 세 번째 물으시는데 이는 좋아하는 사랑의 정도를 물은 것입니다. 베드로가 자신의 약점을 인식했기 때문에 다른 약한 사람을 도와줄 수 있었습니다. “과거 없는 성인 없고 미래 없는 죄인 없다”는 말이 있듯이 창조적 가치 실현에는 상처가 있어야 하고 좌절과 시련이 있어야 합니다. 좌절 했다가 일어난 사람들이 성서의 주요 인물이고 인류 최대의 반전은 예수님의 십자가 죽음과 부활입니다. 성경은 반전드라마입니다. 조연도 주연만큼 중요하고 훌륭합니다. 다 중요하다는 의미인데 체험적 가치의 실현을 두고 하는 말입니다. 사회사업은 국가가 맡아서 해나가야 하고 수도자는 본래의 목적대로 본연의 임무수행을 하도록 되었으면 합니다. 독서가 삶을 풍요롭게 하고 누구를 만나는 것이 더더욱 중요합니다. 거룩한 독서는 있는 그대로 경청하는 것입니다. 봉사/사랑은 사마리아 사람 같은 창조적 가치이고 마리아/마르타는 인간관계의 우위성을 나타내는 체험적 가치입니다. 창조적 가치 체험적 가치가 힘들어 질 때 자세적 가치가 있습니다. 육체적 질병과 영적인 질병(죄)은 다릅니다. 하느님이 일을 맡기실 때 보는 관점은 첫째 열정이 있는가? 둘째 지향이 순수한가? 입니다. 우리는 반대의견에 귀를 기울여야 합니
3다. 그것은 그 사람이 그 일에 관심이 많은 사람이기 때문입니다. 셀프 디스턴스는 자신의 심각성을 객관적으로 볼 수 있게 유머러스하게 그 사람의 행동을 다른 사람이 연기하도록 해주는 것으로 자기행동과 자신을 분리시켜 객관적으로 바라보게 합니다. 복음 3덕인 청빈 정결 순결은 우리에게 자유를 얻게 하기 위한 것입니다. 청빈은 물질로부터 자유이고 정결은 타인으로부터 자유이며 순명은 아집으로부터 자유입니다. 여기서 정결은 다른 사람을 내 욕망의 대상으로 삼거나 이용하지 않는 의미이고 순명은 내 자신으로부터도 자유로운 의미입니다. 갈라티아서 5장 13절에서 바오로는 다만 그 자유를 육을 위한 구실로 삼지 말라고 하였습니다. 자세적 가치를 추구한 사람이 끝까지 살아남습니다.  믿음에서 기적이 생겨났지 기적에서 믿음이 나지는 않습니다. 예전에 예수님 시기에는 자연법이 없어서 인간에 대한 자비와 사랑이 크게 드러나면 기적이라 했습니다. 신앙인의 눈으로 보면 기적이 끊임없이 일어납니다. 왜냐면 인간에 대한 하느님의 자비와 사랑이 크게 드러난 것이 기적이기 때문입니다. 진정한 믿음은 말씀을 통해서만 일어납니다. 성모님은 말씀에 대한 깊은 신뢰를 가지신분입니다. 엠마오의 제자에게 예수님이 구약의 성경말씀을 설명하자 영적인 눈으로 예수님을 알아보게 됩니다. 그것은 말씀을 통해서 영적인 눈이 뜨여진 것입니다. 말씀으로 돌아가야 합니다. 말씀으로 치유해야 합니다. 그래야 혼란스럽지 않게 됩니다. 탈출기 20장 12절 아버지와 어머니를 공경하여라. 그러면 너는 주 너의 하느님이 너에게 주는 땅에서 오래 살 것이다. 그 모든 이론에 앞서서 말씀을 통해서 그리스도를 만나고 하느님을 만나면 정말 다른 사람을 도와줄 수 있습니다.  왜 사람들이 얼짱과 몸짱에 열광하는가? 그것을 성공과 명예로 인식하기 때문입니다. 영화 가위손을 통해 어릴 적 경험(상처)을 치유하려고 승화시키는 힘은 하느님이 사람을 만들 때 불어넣은 영입니다. 말씀이신 하느님과 연결되어 있다면 가능한 일이며 무의식속의 영을 활성화 하는 것이 로고스입니다. 다른 사람의 의미를 찾아줄 수는 없으나 도와줄 수는 있습니다. 스스로 찾아야 합니다. 궁극적 의미는 하느님께 고정되어 있으나 개별적 그때그때 의미는 달라질 수 있습니다. 끊임없이 더 높은 가치를 향해 노력해야 합니다.  정리: 김 도 경