[출처: 03_영성자료] [파일: 포커싱 심리치료] [카테고리: book_spiritual]

1포커싱(Focusing) 심리치료강사: 안기민 사도요한 신부 수원 가톨릭 대학교 심리학과 교수좋은 이웃 상담실 실장 왜 상담을 하려고 하는가? 아픔이 있었던 사람 상처 받았기 때문에 부족 하다고 느끼기 때문에 등등 이유가 있을 것입니다. 상담방법은 400여 가지로 상당히 복잡한 면이 있지만 가톨릭상담의 특성은 한 인간을 선하게 바라보는 인간관에서 출발합니다. 영성은 하느님과 나와의 관계입니다. 그러므로 영성적 체험이나 영성생활은 실천적 삶과 연결되어 있습니다. 상담에서의 영성은 다른 사람과의 관계이고 삶의 의미와 목적입니다. 그러므로 영성상담은 내담자의 문제에 대해서 그 사람이 새로운 방향을 깨닫도록 해주는 것입니다. 영성은 위로부터 영성과 아래로부터 영성이 있습니다. 위로부터 영성은 성경말씀이나 교회가르침을 통해서 주어지는 것으로 바리사이와 비슷합니다. 아래로부터 영성은 삶의 현장 안에서 자신이 하느님을 발견하고 만나는 일로 세리의 삶과 유사합니다. 영성지도와 영성면담이라는 말은 오래전부터 사용했으나 최근에는 사용하지 않고 영적 동반자 또는 사목상담이라고 합니다. 그리고 정신건강 분야인 보건의학 간호학 등에서도 영성에 관심이 많습니다.  이와 같은 영성을 구분해 볼 때 일반영성과 심리학에서 영성 종교적 영성으로 나누어 볼 수 있습니다. 교리서는 인간이란 영과 육이 합쳐진 존재로 보고 심리학은 인간이란 몸과 마음과 영혼으로 되어 있다고 말합니다. 칼융이나 아들러는 초월성을 영성으로 표현했고 긍정심리학도 영성에 관심이 많습니다. 어떤 내담자는 심리적 문제만으로 해결되지 않는 경우가 있습니다. 이 경우 영성적 문제로 접근해 채워지지 않는 문제라든지 깨우치기는 힘들지만 하느님과의 관계라든지 내담자의 수준에 따른 사목상담이 이루어집니다. 이때 변화는 내담자 안에서 일어납니다.   다음은 포커싱 focusing 심리치료에 대해서 알아보겠습니다. 이는 몸을 이용한 심리치료로 내면의 작업 즉 내면에서 무엇이 일어나고 있는가? 보는 것입니다. 1940년대 후반 젠들린 철학자와 시카고 대학 인간중심 상담가 로저스는 성공한 상담을 통해서 어떻게 했을 때 내담자가 변화가 일어나는가? 하는 성공적 상담의 요소를 관찰한 결과 상담가 가 무었을 하기보다 상담중에 내담자가 어떻게 말을 하려고 할 때 거기에 대해 표현을 못하고 어려워하는 경우 즉 내담자가 생각하려는 모습을 보일 때 그 순
2간이 내면으로 들어가는 순간이고 상담자는 이를 주의 깊게 지켜봐 도움을 주는 것이 성공적 상담의 요소라 했습니다. 포커싱은 자기인식과 몸에 집중하여 있는 그대로 느끼는 과정입니다. 내담자가 그때 그 순간에 무었을 느끼는가가 중요합니다. 살아있는 모든 것은 유기체이며 유기체가 가지고 있는 잠재력을 실현한려는 경향으로 각자는 각자 처해진 상황에서 최선을 다해 성장한 것이라고 봅니다. 만약 환경이 제대로 되어 있었다면 본래의 프로그램대로 잘 성장했을 것입니다. 따라서 유기체인 몸이 원하는 소리를 잘 들을 필요가 있습니다. 우리의 몸은 필요로 하는 것을 요구합니다.  그런데 왜 인간에게 문제가 발생할까요? 그것은 자기(self)라는 것 때문입니다. 인간만이 자기를 가지고 있습니다. 동물들은 자기라는 것을 모릅니다. 자기란 무엇일까요? 주체적인 자기와 객체적인 자기가 있습니다. 주체적인 자기는 “나는 000이다” 객체적인 자기는 “나를 000라고 한다” 와같이 자기개념을 가지고 있는 것입니다. 그럼 언제 어떻게 생겼을까요? 구강기때 본능id 항문기때 자아ego 남근기때 양심super ego가 자아상으로 형성되어 자기로 넘어갑니다. 즉 자기self는 id + ego + super ego + 의식 + 무의식이 통합된 것입니다. 유기체가 잠재력을 실현하려는 경향과 자기(self)와의 갈등, 모든 문제는 이틀 안에서 벗어나는 것은 거의 없습니다. 그러므로 내 자신이 어떻게 되기를 원하는지? 탐색해야 합니다. 새로운 의미를 발견하고 새롭게 현실을 바라보아야 합니다. 참다운 자기(self)를 찾아야 합니다.  상담은 비춰주는 것입니다. 이것이 먼저 자기분석을 해야 하는 이유입니다. 상담자 거울(내 마음의 밭)이 평평한지? 주변에 사람을 어떠한 거울로 비춰주고 있는지? Focusing 상담의 6단계 과정입니다.1단계: 주변을 정리합니다. clearing a space 문제하나만 선택합니다.2단계: 감각을 느낍니다. felt sense 몸의 느낌 이미지 형성3단계: 이름 붙이기 got a handle 예) 실망감 불안 어떻게 해야 되지?4단계: 맞춰보기 resonate 그대로 되돌려 물어줌 네 이름이 불안이니?5단계: 물어보기 ask  필요한 게 뭐지? 6단계: 받아들이기 receive 포커싱은 머리와 몸과의 대화입니다. 상담은 감성입니다. 부드럽게 무든걸 수용해야 합니다. 유기체인 몸은 기억 경험 체험을 담고 있습니다. 뇌도 유기체의 일부분입니다. 초점을 맞추는 것 (어떤 문제) 불편한 것 고통 화 슬픔등 내가 지금 어떠한가?  포커싱은 혼자서도 가능하고 둘이서도 가능합니다. 둘이서 할 경우 상담자는 리스너
3내담자는 포커서 라고 합니다. 다음은 대화의 예입니다. - 편안하신가요?- 한 가지만 선택 (여러 가지 중에)- 선택한 것에 대한 느낌- 그 느낌이 어디에서 느끼고 있는지?- 내 신체의 어느 부분에서 느끼고 있는지? - 뭐라고 이름 붙일 수 있는가?- 이것이 맞는지?- 나에게 필요한 것이 무엇인가?- 받아들임 (있는 그대로)포커싱은 편안해진 지점에서 종료하며 상담과는 다르고 전화로도 할 수 있으며 그 사람으로 하여금 스스로 극복하도록 돕고 방전된 사람에게는 힘을 줄 수 있습니다. 정리: 김 도 경