# 제목: [10분 강의]제183회 (수도자의 자격/상담사례를 통한 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: _ygRvCLnCu8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=_ygRvCLnCu8
# 글자수: 2593자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 상담 차원에서 여러분들과 같이 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.  
저는 수도자가 되고 싶은 사람입니다.  
그런데 주위에서 수도자가 되려면 자기 감정을 잘 절제하고 휘둘리지 말아야 한다고 합니다. 인간의 감정이 온갖 죄의 근원인 만큼, 자기 의지로 산업 훈련을 해야 한다고 합니다.  
저는 스스로 생각해도 너무 감성적이어서 마음이 쉽게 흔들리고 감정 변화가 심합니다.  
제가 과연 수도자가 될 자격이 있을까 하는 생각이 듭니다.  
자, 우선 자매님에게 그런 조언을 하신 분은 사실 정신적으로 그렇게 건전한 분이 아니다라는 생각이 듭니다. 외형적 지도를 받지 않으시는 게 좋을 것입니다.  
세상에서 가장 이상적인 사람, 어떤 사람인가 하는 물음에 많은 영성과 아들은 가슴이 따뜻하고 머리가 냉철한 사람이라고 답했습니다.  
즉, 사람은 이성과 감성 모두 필요한 존재라는 것이죠. 그런데 현실에서 감성은 천덕꾸러기 취급을 받는 일이 많습니다.  
예를 들어서 드라마를 보다가 슬픈 장면에서 눈물을 흘리는 모습을 보고는 감성적이라고 칭찬하기보다 주체 없다고 핀잔을 줍니다. 또 불황이라서 남편 사업이 걱정된다고 아내가 한숨을 쉬면 타박을 합니다.  
반대로 감정 표현을 하지 않고 말이 없으면 듬직하다, 남자답다 맞는 일이 칭찬일쑤입니다.  
이런 식의 편견 때문에 감성적인 사람은 왠지 덜 떠오른 사람이고, 감정을 잘 드러내지 않는 사람이 우월한 인간인 양 판단하는 풍조가 한동안 유행했습니다.  
물론 이런 풍조가 근래에 생긴 것은 아닙니다. 중세 서양의 신 중심주의 대양에서 생긴 이성주의 사조가 원저가 되기지요. 그의 사조를 추천한 사람들은 인간의 의지와 이성으로 세상사를 모두 해결할 수 있다고 주장을 했습니다.  
이후 이성주의는 교회 안에도 영향을 미쳐서 신앙생활을 이성적으로 논리적으로 하려는 경향이 보이게 됐죠. 그러나 현대에 들어서 인간의 이성이 갖는 한계점이 드러나게 되었습니다.  
감성적인 삶의 중요성이 강조되기 시작했죠. 그런 분위기는 신앙생활에도 영향을 미쳐서 감성적인 신앙생활의 대세를 이루기 시작했습니다.  
따라서 자매님의 감성적 성격은 수도의 삶에 방해는커녕 도움이 되는 것이니 자기를 필요하지 마시기 바랍니다.  
자, 작은 도움을 드리기 위해서 미국 심리학자 유진 챈들린의 감정에 대해서 한 말을 인용해 드립니다.  
우리 마음 가운데는 몸으로 느끼고 있지만 막연해서 관념적으로 여러 가지 감정이 있습니다. 어떤 감정의 흐름이 마치 시냇물의 흐름과 같이 어떤 때는 세차게, 때로는 잔잔하게 흐릅니다. 이 내면적인 흐름은 사람마다 다르며 상황에 따라서 참 다양합니다. 언어로 표현할 수 있는 감정은 그 가운데서도 극히 일부이며, 우리 마음에는 훨씬 더 많은 풍부한 감정 체험이 일어나고 있습니다. 인간 마음을 차지하는 비중이 높은 것은 실제로 이성이 아니라 감성이라는 것입니다.  
문화 역자이자 심리학 전문가인 데이비드 대놀즈는 이런 감정에는 몇 가지 법칙이 있다고 말합니다.  
감정에는 책임이 없다. 감정은 메시지를 알려주는 신호이다. 어떤 감정도 유용한 가능성을 갖는다. 불편감은 존중되어야 하고 소멸되어야 할 것도 아닌, 사람의 내적 성장의 표시라는 것입니다.  
유진 챈들린은 우리에게 중요한 감정을 어떻게 다루어야 되는지에 대해서 간략하게 말하고 있습니다.  
자기 내면의 감정을 다정하게 대하시면 자신의 감정을 자신의 일부로 받아들입니다. 감정을 존중해 주면서 그 감정에 귀를 기울이면 인생의 중요한 진리를 깨닫게 해줍니다. 그러고 나면 마음이 편해지고 현재의 자신을 받아들이며 진정한 심정이 무엇인지를 깨닫게 됩니다.  
이 말을 구체적으로 설명하자면, 기쁘든지 속상하든 어떤 감정이 생겼을 때 그대로 인정하면서 천천히 쉼 없이 감정이 말하고자 하는 호소에 귀를 기울이면 감정이 나에게 메시지를 준다는 것입니다.  
그러면 감정은 바람직한 상태로 나아가 결국 우리의 마음이 편안해진다는 것이죠. 요즘 마치 우리가 다른 사람과 원만한 관계를 맺으려 할 때 사용하는 태도와 같은 것입니다.  
자매님이 감성적이라는 것은 수도자의 삶을 사는 데 매우 중요합니다.  
기도를 풍요롭게 하고 인간관계를 원활하게 하는 데 매우 중요합니다.  
그러니 앞으로 감정을 억압하거나 없애지 말고 대화를 통해서 감성적인 신앙생활 하시기 바랍니다.  
그리고 나를 위해 눈물을 흘리셨고 성전 장사꾼들에게 분노하시고 겟세마니 동산에서 눈물을 흘렸던 주님 역시 감성적인 분임을 상기하시기 바랍니다.  
이인순 이미 전해 드리는 이 말씀을 마치며, 요즘은 시간도 바빠서 늘 뛰어다니는 사람들이 많습니다. 바쁜 시간 속에 서로의 얼굴을 마주 보면 슬퍼하며 조금은 여유를 가지던 옛날을 자꾸만 그리워하며 우리도 시간 속에 웃음을 찾기를 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.