# 제목: [Catholic Book]"혼자서 마음의 병 치유하는 방법"
# 업로드일: 
# 영상 ID: QHJat4PsFyE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=QHJat4PsFyE
# 글자수: 4037자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

이렇게 하면 다른 사람들을 나갔던 비쳤다 고 하지 않을까 여러 가지 것들이 올라오는데 그것들을 내가 받아들이는 게 쉽지가 않은 지금 상황에서 상황을 받기 어려운 분들이 있거나 그런 용기가 생기지 않는 분들도 분명히 계실 것 같아요. 그런 분들에게 상담을 받지 못하면 차라리 방법이라도 써라 라는 식으로 신부님께서 조금 추천해 주시는 방법이 있냐면 말씀은 감정으로 구성돼 있죠. 감정을 심리학에서는 심리적 은행이라고 그래요. 사람 몸이 근육으로 되어 있는 것처럼 많은 사람 마음도 감정이란 근육으로도 있어요. 전 몸의 근육을 단련할 때 영혼은 어떻게 될까요? 운동을 하고 좋은 걸 틀어서 이렇게 했고, 띠거나 등산을 하거나 그렇게 해서 근육을 단련시켜야겠죠. 근데 어떤 부분을 단련시키는 게 좋을까요? 전체를 단련시키는 게 좋을 거예요? 아니면 특정 부분만 발견해서 기능을 키우는 게 좋을까요? 전체가 힘차게 가능해져야 합니다. 우리는 그냥 이도 바쁘니 나오거나 아니 종아리 이 나오거나 그렇게 몸짱이 건강하다 라고 얘기를 하는데 실제로 의사 오셔서 샘들 말로는 그게 아니고 온몸의 근육을 다 훈련시키고 하는 즐거움이 필요하다는 거죠. 닭은 역을 다 훈련시켜야 된다는 거죠. 그래야 몸 전체가 긴장하며 순환이 잘된다는 거예요. 근데 이게 마음도 똑같아요. 마음도 감정이란 근육으로 되어 있는데 이 감정이 은행은 감정을 좋은 것과 나쁜 것으로 생각합니다. 좋은 감정은 사랑, 기쁨 이런 것, 나쁜 감정은 분노, 슬픔 이런 거라고 하는데, 자 형제님이 시작하기에 자기 몸에 나쁜 감정이 어디에요? 좋은 감정이 아닌데 어떻게 볼 수 있나요? 그렇게는 표현하기 어렵고 또 약하고 강한 때가 있었죠. 마음도 만 사람 마음에 감정도 좋고 나쁘고를 보시면 절대로 한 대 악이라고 할 수 없어요. 그냥 감정은 내가 느끼기 편하거나 불편할 뿐이에요. 그것도 주관적인 거예요. 모든 감정은 다 필요해요. 근데 올해는 분노 같은 것들은 없애야 되는 거고, 지나치면 안 되지만 없어서도 안 되는 것들이 그런 감정들이에요. 그래서 그런 감정들을 트레이닝을 시켜야 되는 거예요. 이렇게 사랑하는 감정도 물러나야 되지만 화내는 것도 훈련하셔야 되고, 질투도 내보고, 이런 모든 감정들 다 쓰시는 게 중요해요. 특정한 감정에 빠져드는 건 너무 많으면 안 됩니다. 만약에 학생이 화만 내고 있다면 분노의 끈이 커지는 거예요. 이건 문제라는 거죠. 그래서 균형 있게 해야 되는데 그런 균형 있는 훈련을 하는 방법이 뭐냐면, 제 생각은 감정에 대해서 앞에 사람이 안 됐다고 생각하고 혼자서 말을 꺼내는 거예요. 게슈탈트 치료법에서 빈 의자 기법이라고 하는데, 앞에 책상 앞에 내가 얘기하고 싶은데 차이 있다고 생각하고 혼자서 말을 꺼낸 거예요. 그렇게 얘기를 해도 풀려요. 감정의 훈련이 생기고 그런 게 풀려요. 빈 의자 기법은 혼자 있을 때부터 하실 수 있어요. 어떤 사람이 아버지에 대해서 너무나 많은 감정이 있으면, 앞에 빈 의자를 갖다 놓고 아버지가 있다고 생각하고 얘기를 해보려고 시켜요. 처음에는 아버지가 페인트도 안 된다고 생각하겠지만, 나중에는 아버지가 보이기 시작하고 그렇게 하면서 치료가 됩니다. 그러니까 그걸 혼자서도 하실 수 있다는 거죠. 또 감정 일기를 쓰는 것도 훈련인데요. 그런 말과 글을 통해서 감정을 계속 표현하면 감정 근육이 발달하기 시작하고, 이게 상당히 진전이 이루어졌다는 걸 언제 느낄 수 있냐면, 다른 사람들이 나한테 부정적인 말을 할 때 저항이 없을 때입니다. 그럴 때 나가면 훈련이 상당히 진전된 거예요. 혼자서 더 잘된 것 같고, 그러니까 이해하고 아니오를 분명히 할 때가 가장 건강할 때입니다. 혼자서 훈련이 가능한데, 문제는 혼자 하게 되면 시간이 많이 걸리니까, 그래서 상담의 도움을 받는 거죠. 상담이 필요한 이유는 이렇게 간단하게 제가 자의 훈련 방법을 알려드렸는데, 이렇게 하는 동안에 예수님과 함께 진행되고 괜찮은데 내적으로 굉장히 많은 저항 같은 게 올라와요. 나 하면서도 최대한 내가 이래도 될까, 이렇게 하면 다른 사람들에게 비쳤다 고 하지 않을까 여러 가지 것들이 올라오는데, 그것들을 내가 받아들이는 게 쉽지가 않아요. 그래서 그런 경우에는 전문가의 도움을 받으시는 게 좋아요. 오늘 신부님께서 참 마음에 대한 이야기를 하셨고, 마음 공부를 하게 되면 보이게 되는 자존감과 자신감에 대한 이야기들도 많이 들려주셨는데, 영상을 눌러 보시고 지금 보고 계시는 분들이 그런 생각을 하고 있을 것 같아요. 지금 아픈 걸 인지하고 계신 분들도 있고, 아니면 인지하지 못하고 계신 분들도 있을 텐데, 형제님의 영상을 눌렀다는 것 자체가 이런 부분에 대해서 관심이 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 분들을 위해서 신부님께서 응원의 메시지를 던진 격려의 메시지를 한번 해주시면 좋겠고요. 사람이 갖고 있는 문제 중에서 협력적인 문제와 성격 장애 쪽에 문제를 이렇게 두 가지로 나누는데, 제 얘기는 성격 장애인 분들에게는 도움이 안 됩니다. 성격 장애라는 모든 문제의 원인이 남에게 있다고 생각하는 분들이거든요. 그분들은 내 강의가 도움이 안 되니까 보지 마세요. 신경증 장애인 분들만 보세요. 왜냐하면 세상 일이 이렇게나 잘못된 것 같고, 내 탓인 것 같다는 분들에게는 제가 도움이 됩니다. 왜냐하면 제가 그렇게 잘 다가가 상담을 만나 가지고 사랑한 경험이 있기 때문입니다. 상담은 이렇게 마음의 병을 거치고 그런 것도 포함되는데, 제일 중요한 게 뭐냐면 상담은 그 사람이 그 사람 자신으로 살게 해주는 거예요. 다른 사람이 아니고 자기 이름으로 자기 삶을 살게 해주는 거죠. 자기 삶이 아닌 사람들은 조직의 뒤에 가 있어요. 이런 거 날의 숨기려고 하죠. 그런데 어느 날부터 내 이름을 내세우고 싶으면 그게 바로 자기를 찾은 거예요. 내 이름으로 하고 싶은 건 어떠한 것인지, 그래야 허세고 허영심이 하는데, 아니에요. 내 이름은 번다는 것은 책임을 지겠다는 것이고, 책임을 지겠다는 것은 그만큼 자신감과 자존감이 있다는 거예요. 그래서 내가 얼마나 건강한지를 아는 방법 중에 하나가 내 이름으로 회사를 만들 수 있겠는가 물어보는 것입니다. 자기 자신한테 내 이름으로 책을 만들 수 있겠는가, 내가 명언을 사람들에게 전할 수 있겠는가, 자기 자신에게 물어보면 내 마음이 바로 답해 줍니다. 나는 하지 못할 것 같다고 얘기할 때부터 자기 자신과 대화하세요. 넌 앞으로 그렇게 될 수 있어 라고 크게 자기와의 상담자 교 의 대화입니다. 상담은 사람을 행복하고 성공적인 삶을 살도록 이끌어 주는 게 상담입니다. 그걸 꼭 기억하시기 바랍니다. 그래서 저는 전능하신 하느님께서 우리에게 주신 은총이라고 생각해요. 긴 시간 동안 아주 좋은 이야기와 저희의 희망과 위로를 줄 수 있는 이야기를 들어서 너무 감사합니다. 그때 이러한 말씀을 하신 성남 신부님의 이야기들이 여기 밑에 이제 책으로 쭉 나갈 건데, 이 책들을 많이 담겨 있으니까 한번씩 읽어 봐 주시고, 또 응원하는 것들은 더 저희 댓글로 많이 남겨주시면 신부님께 제가 직접 노려보고 댓글을 달아 드리도록 하겠습니다. 영상 시청해 주셔서 감사합니다.