# 제목: [10분 강의]제107회(역경의 시간)
# 업로드일: 
# 영상 ID: yxEqnQ2Kuec
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=yxEqnQ2Kuec
# 글자수: 4057자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
좀 거나 식구로 인해서 온 국민이 마음이 깊이 해지고 불안해지고 또 장사하시는 분들은 손님들이 오지 않아서 속을 끓이고 있습니다.  
이렇게 힘든 시기를 우리가 보내고 있는데, 이런 상황을 이끌어서 우리는 역경이라고 하고 그렇게 이야기하죠. 그래서 오늘은 이 역경의 시간을 어떻게 보내야 되는 건지, 역경을 어떤 시각으로 봐야 되는 건지 같이 한번 생각해보는 시간 갖겠습니다.  
역경을 그리스도교에서는 십자가라고 이렇게 이야기합니다.  
십자가 밖은 의미가 참 다양하게 있는데, 일단 일반적으로 우리가 대조 차원 일이 생기면 많은 분들이 이런 생각을 하십니다. 하느님이 왜 이런 일을 일으켜 쓰실까? 이런 일을 겪었다 막장을 졌을까? 이미 나를 지켜준다고 믿었는데 이게 어찌 된 일인가? 그렇게 기도하고 믿었는데 왜 그런 기도가 다 소용이 없을까? 이런 일을 겪고도 내가 희망을 가질 수 있을 것, 하느님을 믿을 수 있을 것, 하느님께 화가 난다, 그리고 혹시 하느님이 나에게 화를 내고 있는 것은 아닐까 하는 등등의 아주 생각들이 끊임없이 떠오릅니다. 역경이 박차 없는 당이 떠오르는 그런 생각들입니다.  
그런데 이런 생각에 너무 오래 머물게 되면 생각지도 못한 부작용이 생깁니다. 그중에 하나가 자기 연민입니다.  
왜 나한테 이런 일이 생겼을까? 자기 연민에 빠져서 사는 사람들은 자기 삶을 돌아보지 않게 됩니다.  
다른 사람들이 잘 되시길 바라고 행동하기보다는 불평만 하게 되는 것이죠. 자기 연민에 깊이 빠지게 되면 피해자 역할을 하게 됩니다.  
문제는 이 피해자 역할을 오래 할수록 그 역할에 익숙해지고 같은 칠수를 반복하게 된다는 것입니다.  
부정적인 길을 따라가는 것은 쉬워 보이지만, 속임에 빠지는 것이라는 것이죠. 이런 삶은 또 무기력을 양산합니다.  
일을 당하거나 자기 삶의 덩어리가 상실되는 것이 무기력증인데, 이 무기력증은 에너지 소모가 심합니다.  
마음의 표를 따서 하고 원망, 불편, 체험, 태도, 피해 등으로 가득 차서 결국은 자기 삶을 피폐하게 만드는 것입니다.  
세상의 모든 일은 우리가 알지 못하는 출로 다양한 원인과 이유들이 거미줄처럼 얽히고 설켜서 일어나는 것들입니다.  
그런데 우리는 가운데에서 나에게 가장 유리한 쪽으로만 해석하려는 경향이 강합니다.  
분단이 올래 이건 제 얘기적이고 주관적인 성향이 강해서 그런 것이죠. 그러나 우리 삶에는 처음부터 뚜렷한 정답이라는 것이 없습니다.  
결과에 대한 설명만 있을 뿐이죠. 하지만 정답이 없다는 것과 의미가 없다는 것은 전혀 차원이 다른 것입니다.  
정답이 없더라도 의미는 가질 수가 있습니다.  
정답과 의미가 반드시 일치하는 것도 아닙니다. 그래서 정신분석에서는 삶의 문제에 답을 주는 것이 아니라 차입의 여지를 남겨줘야 한다고 이야기합니다.  
우리 삶에는 단맛도 있고 쓴맛도 있습니다.  
불평만 늘어놓으면 손에는 우리 자신이 볼 뿐입니다.  
또 이런 식의 삶은 이분법적인 세계, 달면 삼키고 쓰면 뱉어버리는 유아적 사고에 불과하다고 이야기합니다.  
역경에 대한 신학적인 답은 이렇습니다.  
역경은 자신의 믿음을 시험하는 방식이다. 아무리 암담한 날을 보내고 나면 믿음은 변화할 것이다.  
어느 것도 이해할 수 없는 상황에서 도대체 하느님이 하시는 일이 무엇이냐는 질문에 대해서 스스로 답을 찾을 수 있다면 그만큼 성장하게 될 것이다.  
그러나 그때까지는 혼란과 미움, 분노, 의심을 거치는 힘겨운 과정을 겪어야 됩니다.  
역경을 받아들이기로 하면 선물도 함께 온다. 우선 가장 중요한 것이 무엇인지 알게 된다. 여러 가지 잡다한 일상 일들은 어디론가 사라져버릴 것이고, 노심초사하던 일들이 사소한 문제로 느껴진다.  
비극은 모든 것을 큰 시각으로 보게 만든다. 자, 믿음이 강해지고 정신적 뿌리가 깊어지는 것이 역경이 우리에게 주는 선물입니다.  
앞으로 어찌될지 전혀 알 수 없을 때 믿고 기다리는 법을 배우는 것은 믿음을 상숙시키고 깊게 만든다. 어떤 역경은 선택의 힘을 갈 수 있습니다.  
일어난 일을 통해서 배움을 얻겠다는 현명한 선택, 그래서 용기 있게 자신의 여정을 계속 가게 해줍니다. 어떤 역경은 더 큰 위기를 견디게 해줄 그런 자신감이 생깁니다.  
소희 좌절의 근육이 생긴 것이죠. 좌절을 근육이라는 모신 것, 살다 보면 편한 차는 상황, 그리고 편한 사람들을 찾는 때가 있습니다.  
그럴 때 마음은 폭락을 만든 만날 때 힘이 들고 내가 왜 이런 일을 당해야 되나 하는 감정이 듭니다. 그런데 어떤 일이건 반드시 의미가 있다, 그렇죠?  
이런 상황은 좌절의 근육을 만들기 위한 상황입니다.  
마음도 근육이 있는데 운동을 안 하면 근육이 약해지듯이 마음도 그렇습니다.  
마음의 근육을 만드는 방법은 불편한 상황, 불편한 사람들을 참아내는 것입니다.  
그렇게 앞쪽을 바라보면 왜 근육이 생겨서 웬만한 일에는 또 멀지 않는 힘이 생긴다는 것이죠. 역경이 있고 앞서 글만 볼 수는 없다는 것입니다.  
이렇게 역경을 이겨내는 사람들은 다른 사람들에게 진정한 연민을 가지고 다가갈 수 있는 그런 넓은 마음을 갖게 된다고 합니다.  
큰 고통을 겪었기 때문에 다른 사람들의 고통에 대한 공감 능력이 뛰어나게 된다는 것이죠. 그래서 진정한 연민과 인정, 이해심을 가지게 됩니다.  
어떤 심리학자가 만일 어둠을 본 세대가 시야가 넓다 하십니다. 어둠, 전쟁 같은 상황에서 살아남은 사람들은 세상과 사람을 바라보는 시야가 넓어진다고 합니다.  
인간에 대한 희망과 인간에 대한 절망을 동시에 느끼기 때문에 그렇다, 그렇죠?  
전쟁 중에 인간은 아주 극한의 애고 이점을 보입니다. 생존 본능 때문이죠. 이번 코로나 사태 때도 인간이 가지고 있는 그런 지독한 이기심들이 곳곳에서 돌출되어 나타나서 많은 사랑을 화를 시켰습니다.  
이것은 그냥 인간의 본성 중의 하나일 뿐입니다.  
내가 살겠어, 다른 사람들은 주게 하는 것이 전쟁 위기 속에서 인간은 칸고이스트가 된다고 합니다.  
그래서 인간이 인간에 대한 절망감을 얻게 되는데, 반면에 그런 상황 속에서 휴머니즘을 보이는 사람들도 있었고, 전쟁터를 찾아서 돈 주는 사람들도 있어서 사람들에게 삶과 희망을 주기도 합니다.  
이번 대구 경북에서 많은 확진자가 발생했음에도 불구하고 두려움 없이 사랑과 연민으로 지옥에서 일하신 의료인들과 자원봉사자들이 바로 인간에게 희망을 주는 사람은 어떻게 살아야 되는지를 보여준 가장 좋은 예라고 생각할 수 있습니다.  
어두운 상황은 인간의 양 극단을 보여주는 자리입니다.  
결국 전쟁이란 내면의 어둠이 왼쪽으로 표출된 것이기에 내면을 본 작업은 사람과 세상에 대한 시야를 넓혀준다는 것이죠.  
신기원을 겪고 난 사람들은 자기 안에 있는 어떤 것을 보지 못했기 때문에 다른 사람들에 대해서 관대해질 수 있다는 것입니다.  
산전수전 겪은 사람들은 마음이 조금 넓어지고, 그리스도의 사랑이 커지는 육아 파워가 여기에 있는 것입니다.  
자, 역경은 삶의 축복된 경구가 담겨져 있습니다.  
역경이 알게 모르게 우리 생활에 파고 들어온 잘못된 행동 방식, 건강하지 못한 행동 방식이 결과라는 것을 알게 해줍니다.  
지금은 아프지만 길게 보면 자신을 구할 수 있는 따끔한 경고라는 것이죠. 그래서 주님께서는 자기 십자가를 지고 나를 따르라 하셨던 것입니다.  
역경의 경우는 동안에는 정말 힘이 듭니다. 2시간이 언제 끝날까, 혹시 내가 이렇게 살다가 안 가지는 것은 아닐까 하는 그런 불안감을 가질 수 있습니다.  
역경은 태풍과도 같습니다.  
우리의 인생은 작은 배와 같죠. 작은 배로 태풍을 헤쳐나가는 것이 역경 속의 우리의 모습입니다.  
잘 버티고, 그리고 마음을 굳게 다져 먹고 기자 되신다면 태풍은 가라앉습니다.  
그리고 태풍이 가라앉은 다음에는 나는 예전과는 다른, 더 강한, 더 넓은 마음을 가진 사람이 될 것입니다.  
역경은 주는 선물이 올 때까지 잘 기다리고 잘 참고 사시기 바랍니다.  
여러분들과 함께 아치 기도하고 싶습니다. 특히 박진 자가 많은 대구경을 위해 봉사하시는 모든 분들께 주님의 사랑과 축복이 함께 하시기를 기도합니다.  
사투를 벌이고 계시는 관계자 분들, 그리고 의료인 분들을 위해서 기도드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.