# 제목: [10분 강의]제168회(심리적 지뢰)
# 업로드일: 
# 영상 ID: OWR4GzMh7ik
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=OWR4GzMh7ik
# 글자수: 2766자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 '치유의 심리적 지뢰'라는 주제로 말씀드릴 겁니다. 아이들의 성장, 부모들의 성장, 신앙인들의 성장을 가로막는 것 중 하나가 심리적 지뢰라고 합니다.  
부모들이 아이들에게, 또 종교인들이 신자들에게 전하는 건강하지 못한 메시지들이 있습니다. 매사에 완벽해야 한다, 부정적인 감정도 들어있는 것은 나쁘다, 모든 사람들이 다 나를 좋아해야 한다, 실수를 하거나 도움을 찾는 것은 잘못된 일이다 등, 이러한 말들은 아이들의 마음에, 또 신자들의 마음에 심리적인 지뢰를 심습니다.  
실수는 인간적인 조건의 일부입니다. 실수는 자연스러운 것이고 피할 수 없는 것입니다. 따라서 실수를 저질렀다는 이유로 자신을 비난하여 자기 패배적 성향을 만들어서는 안 됩니다.  
그러나 강압적인 분위기에서 자란 사람들은 자신에게 미치는 내적인 영향을 거부하지 못합니다. 그래서 다른 사람의 지시에 복종하게 됩니다. 그로 인해 해야 할 것을 망각하거나 미루거나 공상으로 회피하거나, 혹은 빈둥거리며 거부감을 나타낼 때가 있습니다.  
자기 스스로에게 명령을 내리며 자신을 비관적인 태도로 바라보기도 합니다. 이로 인해 이중적인 삶의 양식을 갖게 됩니다.  
심리적 지뢰를 가진 사람들은 인지 왜곡이 심합니다. 인지 왜곡이란 객관적 사실과 거리가 멀게 주관적으로 그릇된 해석을 하는 것을 말합니다. 비난의 소리가 자기 존중감을 파괴시키는 도구가 됩니다. 인지 왜곡은 현실을 비현실적인 방법으로 해석하게 하여 아주 나쁜 사고 습관이 됩니다. 인지 왜곡은 사고의 문제입니다.  
그럴 때 판단은 우리의 비현실적 신념에 깊게 뿌리박혀 있을지 모르나, 그것이 신영은 아닙니다. 그렇죠? 그러한 사고의 습관일 뿐입니다.  
이렇게 왜곡된 사고는 우리가 현실을 인식하는 방식과 밀접하게 관련되어 있기 때문에 진단하기는 쉽지만 다루기는 어렵습니다. 이러한 인지 왜곡은 인간의 의식과 감각에 내장되어 있어서 그것을 회복하기가 어렵습니다.  
이것은 마음의 경계가 더럽거나 꺾여 있거나 초점이 안 맞는 것과 같은 것입니다. 인지 왜곡은 부정확합니다. 특정 환경과 성격을 고려하지 않고 항상 전반적인 상황에서 처리하기 때문에 그렇습니다.  
또한 인지 왜곡은 이성보다 감정을 따르게 됩니다. 그래서 일을 그르칠 때가 많습니다. 종교에서 발견되는 심리적 질병은 종교에 따라 자기 실현을 억압하고 절대 원칙 아래 개성을 누르는 집단들이 있기도 합니다.  
자기 실현을 억압하는 규범이 있는 종교적 권위 아래에서는 자기 실현이 종교로부터 이해받지 못하고 희생의 대상이 될 때가 많습니다.  
그래서 경제학적 그레샴의 법칙처럼, 악화가 양화를 쫓아낼 때가 있다는 것입니다. 종교계에서도 발생하는 일입니다. 지도자가 독재적인 상황에서는 좋은 사람들은 멀리 가버리고, 안 좋은 사람들조차 주류를 이루게 되어 결국 오래가지 못한다는 것이 역사가 증언하고 있습니다.  
인지 왜곡을 타파하는 방법은 인지입니다. 일단은 경계하는 것이 좋습니다. 자기 독백의 내용을 끊임없이 경청하고 점검하는 것이 중요합니다.  
어쩔 수 없이 우울증에 빠져들 것이 아니라, 생각의 내용이 무엇인지를 집요하게 분석할 필요가 있습니다. 낮은 자기 존중감은 단기적으로 유지될 수 있지만, 고질적인 자기 비난과 왜곡된 사고 양식이 뿌리 깊게 자리 잡는다면 이러한 단기적인 이익은 잘라내는 것이 좋습니다.  
미래 이익을 위해 현재 불안을 공격하는 모험적 도전이 필요합니다. 그러나 쉽지 않은 것은 과정이 어렵게 보이거나 희망이 없는 것처럼 보이기 때문입니다.  
성공을 거두지 못한 것에 대해 변명하고 싶은 충동이 들거나 마음이 내키지 않을 때가 있습니다. 헌신적으로 왜곡된 사고와 싸우는 것이 그래서 중요합니다.  
그리고 마음이 내키지 않을 때도 이 싸움은 반드시 실행해야 합니다. 논박의 소리를 만드는 것도 중요합니다. 의기소침해 있을 때, 내 고질적 비평가에게 맞서서 논박하는 모습을 상상하는 것은 크게 도움이 됩니다.  
그렇게 논박은 강력해집니다. 곧, 이 비평가는 열등한 나를 유리하게 놓았기 때문에 막강한 힘을 지닌 것입니다. 그래서 그에 맞설 수 있는 힘을 길러야 합니다.  
심리적 지뢰는 때로 하느님의 모습으로 가장하기도 합니다. 때로는 양심의 소리로 둔갑하기도 합니다. 약한 사람들은 그런 것들이 하느님인 줄 알고 섬깁니다. 그것을 우리는 심리적 우상 숭배라고 이야기합니다.  
따라서 신앙생활을 하면서 자신이 가지고 있는 신념이 어떤 것인지를 식별하는 것이 아주 중요하다고 말씀드리고 싶습니다.  
자, 수행 송 복녀님이 드리는 전기선에서 선언합니다. 나를 바라본다. 절망을 추스르며 삶의 의미와 가치를 추구하며 치열하게 살아왔다. 힘들었는데 뭔가 마음이 텅 비었다. 그냥저냥 살았으면 마음만이라도 어떻게 태울 것이냐. 혼돈의 진흙탕을 헤집으며 존재를 찾아 헤매다가 선에 지르는 열망도, 진실한 내 지향도, 아름다움에 대한 동경도 이제는 멍 애가 되었구나. 빈터에는 밟힌 발자국이 많고, 연대 나아갈 거나 머무를 거나, 오 주여, 하는 쉽니다.  
코너를 신변 시간을 보내고 있는 국내외에 계신 모든 교우들에게 힘내시라고 말씀드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.