# 제목: [10분 강의]제101회(마음 건강검진)
# 업로드일: 
# 영상 ID: qTKE-3kpN_Y
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=qTKE-3kpN_Y
# 글자수: 2906자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
마태복음서에서는 주님께서 눈에 대한 이야기를 하고 계십니다. "순 이상 하지 못하면 몸에 얻어 올 것이다"라고 이야기하고 계세요. 여기서 눈이란 우리의 몸에 붙어 있는 눈도 의미하겠지만, 마음도 상징합니다.  
즉, 눈이 건강하다는 것은 마음이 건강하다는 것이죠. 마음이 건강하다는 것은 신앙에서 아주 중요한 의미를 갖습니다.  
마음이 건강하지 못하면 모든 것이 망가지기 때문에 그렇습니다.  
그렇기 때문에 신앙생활을 주님의 은총으로 마음에 건강을 얻어가는 삶이다라고 정의를 내리기도 합니다.  
영성심리학에서는 누군가 잘못을 저질렀을 때 사람을 죄인이다라고 판단하지 않습니다.  
마음이 아픈 사람 혹은 덜 성숙한 사람이다라고 말합니다.  
이를 적인 판단이 아닌 병적 진단을 통해서 마음을 치료할 방법을 찾는 것입니다.  
살아본 죄인으로 보느냐, 완전한 사람으로 보느냐에 따라 다른 처방이 내려질 수 있죠. 죄인에게는 벌이 주어지겠지만, 환자에게는 치료가 이루어져야 됩니다.  
영성심리학에서는 사람이 향하는 모든 잘못된 행위는 사람의 마음에 환자로서 그렇다라고 생각하고 있고, 그렇다면 사람의 마음을 어떻게 치료할 것인가를 이야기하는 것이 바로 영성심리인 것입니다.  
자, 그렇다면 사람의 마음에 건강을 어떻게 할 수 있을까요? 첫 번째, 분노의 정도로 살펴볼 수 있습니다.  
살아가면서 분노를 안 할 순 없겠지요. 그런데 이 분노의 빈도가 너무 잦은 분들은 마음에 상처가 많은 분들입니다.  
마음이 건강한 사람일수록 분노의 빈도가 낮다는 것이죠.  
빈도가 낮다는 것이 분노를 억누르며 산다는 것을 의미하지는 않습니다.  
그저 화가 날 일이 줄어든 것뿐입니다.  
예전에는 반드시 화를 내고 말았던 일에 이제는 별로 개의치 않게 되었다면, 마음이 상당히 건강해졌다고 봐도 되는 것이죠.  
마음의 키가 그만큼 자랐다는 것입니다.  
그것은 대인관계에도 영향을 미칩니다. 굉장히 중요한 것 같습니다.  
마음이 건강하지 않을 때는 사람을 싫어합니다.  
이 사람은 이래서 싫고 저 사람은 저래서 싫고, 그리고 인간관계를 주로 내 편으로 이분법적으로 가려서 이야기합니다.  
그러나 반대로 마음이 건강한 사람은 사람을 가지지 않습니다.  
이것은 의식을 먹는 것에 비유를 하면 아마 적합한 비유가 될 것입니다.  
건강하지 못한 사람은 음식을 가립니다. "이거는 이래서 안 되고, 저건 저래서 안 되고, 이건 이래서 맛이 없고, 저건 들어도 맛이 없다."  
그러나 건강한 사람은 아무 음식이나 다 잘 먹습니다.  
마음이 건강한 사람들은 사람을 차별하지 않는다라고 말하는 것입니다.  
세 번째, 마음이 건강한 사람은 자신의 장점과 단점을 잘 알고 그것을 솔직하게 이야기할 줄 압니다.  
자기 약점을 솔직하게 이야기하고, 약점을 감추지 않습니다.  
한마디로 어떤 척을 하지 않습니다.  
무슨 척을 하는 분들은 바꿔 말하면 자신의 약점을 다른 사람들이 알지 못하게 미리 벽을 치는 것이라 하셨습니다.  
하지만 그렇게 1000원 표본에서 가게도 너무 얇고 얕아 금방 들통 날 수 있습니다.  
네 번째, 마음이 건강한 사람은 자기 문제를 다른 사람에게 솔직하게 이야기하고 남의 이야기를 경청합니다.  
수술의 게 도움이 되는 이야기에 귀를 여는 것입니다.  
그러나 마음이 건강하지 못한 사람은 남 이야기를 많이 하고 남을 가르치고 싶어 합니다.  
그래서 주님께서 "쟤는 레드 뽀뽀를 먼저 빼라"라고 말씀하셨던 것입니다.  
다섯 번째, 건강한 사람들은 아름다움에 대한 감각이 열려 있습니다.  
길가에 작은 꽃을 보고도 마음이 깊고 소박한 붉은 하나를 봐도 감사한 마음을 갖습니다.  
그러나 마음이 건강하지 못한 사람은 아름다움에 대한 감각이 무디고, 작은 일에도 인사하지 않기 일쑤입니다.  
여섯 번째, 마음이 건강한 사람들은 자기 삶의 의미를 잘 압니다.  
자신이 왜 살아야 되는지, 무엇을 위해서 살아야 되는지 알고 있다는 것이죠.  
자기 인생을 의미 있게 살기 위해서 모든 것을 다 사용합니다.  
그래서 다른 사람들에게 필요한 사람이라는 인식을 줍니다.  
반면 마음이 건강하지 못한 사람은 그저 죽지 못해 산다고 합니다.  
자기 자신에게 줄 4시간을 소모하면서 사는 것도 죽는 것도 아닌 그런 삶을 사는 것이 마음이 병든 사람들의 특징입니다.  
마지막으로 일곱 번째, 아주 중요한 것이죠. 웃음입니다.  
마음이 건강한 사람은 웃을 일이 많습니다.  
모든 일을 유머로 처리하고 여유 있게 처리합니다.  
그러나 마음이 건강하지 못한 사람은 모든 일을 경직되게 처리하고, 사람들에게 스트레스와 상처를 줍니다.  
그래서 시간이 갈수록 주변 사람들이 모두 곁을 떠나게 됩니다.  
마음의 병든 상태에서 신앙심이 깊어지는 사람은 없습니다.  
신앙도 마음이 건강해져야 깊어지는 것입니다.  
그래서 신앙생활을 열심히 하는 사람들은 자기 마음 관리를 잘 해야 한다고 말하는 것입니다.  
자, 롤 드럼 들게 시인 송복녀 님께서 보내드리는 "시골집 고팍처럼"이라는 시를 전해드립니다.  
"없이 살라 가신 말씀 따라, 높은 곳을 향하여 꿈을 꿔 조심조심 살았어도 부딪치고 넘어져서 상처라고 흉터가 많은 봅니다.  
마음이 가난한 사람은 천국이 저희 것이다. 아시오. 마음 마당에 매일 사이는 욕심을 청소해도 구석에 있는 욕망의 찌꺼기는 어느새 산더미가 됐다.  
이제는 오물이 되었으니 거기에다 흘러 쪽 시골 고향 집 꽃밭 쳐 봉숭아 최소화 시더 뿌리고, 달팍 나팔꽃, 또 불꽃도 피워, 백합 뿌리도 심고, 장미나무 더 심고, 목련과 뭐란 도코 피우면 사립문 합 일어나면 하늘에 닿게 따 올라는 곳, 찬기로 환하고 달도 별도 향기를 맡고, 어딘지 절 달 범처럼 노모 오겠다.  
없이 살다 간 사람 어디 있으랴. 욕망에 짓눌리지 않은 사람 어디 있으랴."  
자, 여러분들께 주님의 은총이 함께 하시기를 기도하면서 마치겠습니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.