# 제목: [맹모닝 상담소]  고해성사에 대한 불편한 마음(부제;모고해,모령성체에 대한 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: fRj5vcr3rio
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=fRj5vcr3rio
# 글자수: 8132자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

하림이 입장에서 내가 제일 많이 지었습니다. 담임인가 다시 관계를 맺고 싶어요라고 갔는데 하느님께서 만약에 너, 네가 지은 죄를 딱 고백해 그건 못하면 나하고 관계 없어 이렇게 얘기를 하실까요? 안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 

노래 그런 게 있죠. 헤매인 여자가 아름다워요, 가을 편지라는 노래인데요. 우리 신부님이 병고에 시달리고 헤매시다가 이제 오셨습니다. 가을바람과 함께 왜 그렇게 오래 결석하셨는지 사유서를 에어컨을 직방으로 쓰셨더니 바로 감기에 걸렸는데 한 보름쯤 지난 다음에 괜찮아졌는데 또 식당 에어컨에 또 냉방병에 걸려가지고 거의 한 달을 고생을 했습니다. 여름 에어컨도 조심하시기 바랍니다.

그런데 원인 중에 과도한 스케줄 수행은 안 들어갑니까? 그냥 강원도 수도원에 가서 수도 생활을 했지요. 아니요, 전에 진짜 아프시기 전에 너무 지방 강의가 많았어요. 그러셨죠? 많은 분들이 좀 궁금해 하셨어요. 근데 사실 신부님 아프실 때 선플 약간 아부가 토핑된 선물이 신부님께 보약이 됩니다. 

지난번에 남편이 1일 1솔 3병 하신다는 자매님 내용을 보시고 젊은 시절 남편의 주사가 힘들었는데 신부님 친구들을 제가 돈을 벌고 내 생활을 갖게 되면서 주사가 사라졌습니다. 이런 댓글도 신부님의 안정감 있는 목소리와 헤어스타일이 아주 좋습니다. 우리 자연인의 미용실에서 오래오래 간직하겠습니다. 이런 말씀도 있었고요. 또 내용을 듣고 신부님의 말씀을 들으면서 내가 남편을 위해 언제 간절히 기도했었던가 그런 생각도 들었다고요. 

그런데 이런 상황을 두고 남편은 하느님이 맺어준 걸 사람이 풀지 못한다는 주장을 하고 있고요. 본당 신부님도 이혼은 안 된다. 그렇지만 수없이 비치고 수없이 그걸 갚아주는 반복된 것에 아이들은 이혼하지 않으면 엄마와도 연을 끊겠다 얘기했습니다. 그리고 제가 깨달은 것은 아버지는 가해자고 엄마는 애들에게 피해자라는 게 다 틀, 둘 다 가해자였구나 하는 생각을 하게 됐다고 해서 용감하게 이혼 소송을 시작했습니다. 이런 내용을 쓰시기도 했습니다.

다음에 신부님의 외모에 대한 얘기 두 개만 더 소개해 드리겠어요. 신부님 염색하지 마세요. 제가 용기가 없어. 그리고 염색은 무슨 염색, 주름 투성이 얼굴에 머리가 까마면 되겠어요? 신부님, 근데 신부님이 무슨 주름 투성이라고 그거를 미용실에서는 리치를 한다 그러는데 이제 젊은이들이 가닥가닥 다른 색을 염색하는 게 눈에 안 좋다는 얘기 들어서 절대로 안 하고 있습니다. 저는 그냥 제 머리가 하얘지는 게 좋아요. 그냥 내추럴하게 좋습니다. 인정합니다.

자, 이제 간단하게 또 우리 주변에 일어난 일들에 대해서 신부님의 생각이 들어보고 싶습니다. 요즘 일본에서 오염수를 이제 방출한다는 거, 이것도 참 논란이 많더군요. 어느 쪽에서는 처리수라고 표현하고 어떤 데에서는 오염수라고 표현해요. 그러니 이것이 아마 극명하게 우리들의 갈등을 표현해 주는 그런 내용이 아닐까 싶은데 신부님은 어떻게 생각하세요? 옳다 그러다. 근데 한 분이 오염수가 안전한데 왜 그렇게 난리들 치냐고 하는 분이 계셨어요. 그래서 제가 그분한테 그러면 자매님은 애들 데리고 동의하는 것을 수용할 수 있겠냐? 그때 아무 얘기 알아들어. 지금 우리는 우리 집 앞에 누워 쓰레기 버리면 난리치잖아요. 

그런데 우리가 먹는 수산물이 나오는 바다에 다른 나라가 자기네 쓰레기를 버린다 그러는데 안전하다. 이게 논리적으로 맞지 않는다는 거죠. 그분들은 또 이런 내용을 신뢰하죠. 과학적으로 다 처리가 됐다, 아무 문제 없다. 그러면 중국 사람들이 말하는 게 맞는 게 그러면 너네 농업용수를 써라. 일본은 그거는 안 하는 거예요. 그래서 일본이 뭔가 속이고 있구나 하는 생각이 들고 더 궁금한 거는 지금 정부가 왜 그걸 허용해 줬을까? 전 세계의 언론이 다 오염수 얘기를 하면서 비판하는데 왜 허용해졌지? 일본에서 어떤 대가를 준다고 했길래 해줬지? 그럼 댓글 받게 준다 그랬으면 밝혀야 되는데 그것도 없어요. 그러니까 자꾸 이제 오해를 받는 거죠. 

이런 일이 생겼을 때는 좀 명명백백했으면 좋겠다. 옳고 그루브를 떠나서 팩트를 얘기를 해야 되는데 뭔가 숨기는 느낌이 드니까 그리고 루머가 더 이렇게 도는 거죠. 가짜 뉴스도 더 많이 돌고. 근데 어쨌건 바다에 의형수를 보내는 분은 기자는 그거는 중국도 벌이고 다른 나라를 다 버리고 있는데 일본이 버린 거지 왜 그러냐고 얘기를 하는데 그렇게 얘기를 하면 바다는 뭐가 되죠? 쓰레기통. 굉장히 올라가고 있고 전체적으로 지구와 지금 뭔가 이렇게 좀 불공평해지고 있다는 그런 징조를 느끼고 있는데 그렇다면 우리가 그런 쓰레기를 바다에 버리는 것도 자제를 해야 되지 않겠냐? 이거는 한일 간의 그런 문제뿐만이 아니고 지구라는 작은 땅덩어리예요. 엄청나게 많은 사람들이 같이 살고 있잖아요. 

거기서 나오는 그걸 먹고, 이거는 할례의 문제가 아니라 지구인들의 문제다. 지구 사람들이 문제다. 그러면 시각으로 봐야 되지 않겠냐? 이거는 정책으로 이용해서 디펜던트 가르는 건 전혀 도움이 안 되고 생존의 문제고 어떤 사람들은 먹어도 금방 나타난 거 아니다. 그건 더 문제죠. 우리 애들이 먹는데 그러니까 우리 아이들을 위해서 어떤 선택을 하는 것이 과연 현명할 것인가 여기에 초점을 맞춰야 되는데 그냥 물어볼까? 그냥 정치적으로 자꾸 이렇게 끌어가니까 이게 본론적인 것을 자꾸 놓치고 있구나 하는 생각이 드는 거예요. 

서로서로 저 사람들이 우리를 정치적으로 공격하기 위해서 그런다. 이런 사실, 그거는 중요한 쟁점이 아닌데요. 중요한 건 오염수를 보낸 바다에서 난 생선을 우리 애들한테 먹일 수 있겠냐? 이게 가장 중요한 거죠. 그러니까 저기 아까 얘기하신 그분의 생선 안 먹으면 되지, 혹은 동해안 가면 되지. 이러니 바다 안 가고 강에서 해요 하면 되지, 혹은 사우나에서 하면 되지. 이런 거 가지고 근본적인 문제는 해결이 안 될 것 같습니다.

자, 이 시간에 우리 사는 이야기, 고민, 그리고 갈등, 또 혼자서 정말 답답하신 분들, 저희 유튜브 이름이 맥모닝 상담실입니다. 혹시 이런 내용을 보내주실 분은 저기 아래로 이메일 주시면 되겠습니다. 자, 오늘 첫 번째 상담 내용입니다. 

신부님, 안녕하세요. 저는 초등학교 5학년 때 엄마 따라 성당에 가서 세례를 받고 냉담과 회두를 4번이나 반복하다가 2017년부터 냉담을 풀고 지금에 이르렀습니다. 혼인성사는 했습니다. 세례를 받다 보니 교리적으로나 신앙생활 전반에 대해 모르는 게 너무 많아 유튜브를 통해 많이 알아가고 있습니다. 여러 강의를 듣다가 어느 신부님의 모 고해와 모 영성체에 대한 이야기를 들었습니다. 대죄를 고백할 때는 반드시 횟수를 말해야 한다는데 제가 고백할 때 횟수를 말하지 않고 두루뭉술하게 넘어간 것 같아 강의를 듣고 고해성사를 했습니다. 

근데 지나고 보니 그때에도 모 고해한 후에 지은 모든 죄와 모 영성체한 것에 대한 고백은 빠뜨린 것 같습니다. 그래서 올해 6월 고해를 하면서 그동안의 모 고해와 모 영성체에 대한 고민을 고의 신부님께 말씀드리니 현재 신앙생활을 열심히 하려고 노력하고 있으니 총고해를 준비하면서 영성체도 하고 독서 봉사도 하라고 하셨습니다. 모 고해와 모 영성체에 대한 것을 알고부터 늘 마음이 개운해졌습니다. 지난 6월 어느 신부님께 총고해 신청 접수를 해 놓고 고해 날짜를 잡기 위해 신부님 전화를 기다리고 있습니다. 

신부님의 강의에 따르면 모 고해 후에 모든 죄에 대해 다시 고해성사를 보지 않은 상태에서 영성체 할 경우에 모 영성체가 되어 다시 죄가 된다 하고 며칠 전 제가 고해했던 젊은 신부님께서는 신부님의 방식은 너무 전통적인 신앙생활 방식이니 미사 드리고 독서 봉사하고 영성체도 된다고 하니 제가 좀 혼란스럽습니다. 말씀을 듣고 마음이 좀 편해지기는 했지만 이 신부님께 총고해의 신청자가 많아서 내년에나 저에게 기회가 올 것 같습니다. 이 두 분 신부님의 이야기가 다른데 총고해는 해야 하는지 또 앞으로 제가 어떻게 하는 것이 올바른 생활일지 답답합니다. 

신부님의 명쾌한 답변을 꼭 기다리며 홍성남 신부님 강의를 들으면 마음이 가벼워짐을 느끼고 짓눌렸던 죄의 무게에서 해방되는 느낌이 듭니다. 신부님 강의가 너무 좋아 신자들에게 소개했더니 다들 너무 좋아했습니다. 이렇게 지금 보내준 사연이 사실은 굉장히 오래전부터 과태료 교회 안에서 거론됐던 것이거든요. 근데 이 문제는 예수님이라고 어떻게 쓸까라는 복음적인 관점에서 볼 필요가 있는데 자, 우선 냉담하셨다 그랬는데 냉담이라는 말은 틀린 말이에요. 냉담이라는 건 없어요. 그냥 바빠서 성당에 못 나오는 거지, 내가 완전히 하느님을 잊고 살았다, 하느님을 내 멈춰서 버렸다 그러면 냉담이죠. 근데 그게 아니고 늘 미안한 마음을 갖고 있었다 그러면 성당에 못 나오는 거지 신조선은 한 거죠. 수술은 냉담자라고 자기 규정은 짓지 않으셨으면 좋겠고요. 

두 번째로 고해성사하고 영성체에 대해서 엄격하게 다루는 신부님들이 계세요. 고해성사를 전부 다 안 하면 모 고해 다 먹어야 하면 영성체를 못한다 이렇게 하는 분들이 있는데 그분들이 얘기는 뭐냐면 고해성사는 모든 걸 다 불어야 된다. 근데 모 고해의 용어 자체가 이게 교회 용어가 아니고 경찰들이 수사할 때 다 풀어 그런 느낌을 주는 거예요. 그러니까 일단 복음적인 자세는 아니다라는 목에 모형수처럼 말 자체가 복음적인 관점에서 볼 때는 좀 이건 아닌데 하는 느낌이 드는 거죠. 실제로 형사를 보는데 100% 자꾸 고백하는 사람이 누가 있을까요? 무의식적으로 기억을 못할 수도 있고, 그리고 고백을 하다가 차마 못하는 경우도 있고 그렇거든요. 

그런데 어떻게 보면 고의 신부가 의심을 하는 거예요. 다 고백 안 했지? 다 고백을 했으면 밥도 먹지. 이거는 수사관들이 쓰는 방식이지 신부들이 있어야 될 방식은 아니다라는 거죠. 이거 다 불지 않으면 영성체 못한다는 거는 네가 니 죄를 다 얘기하지 않으면 밥도 먹지 말라는 얘기하고 똑같아요. 원래 고해성사라는 분은 고백하고 화해하는 상태거든요. 그러니까 내가 죄를 지은 것에 대해서 부끄러운 마음을 갖고 하느님께 내 부끄러운 죄를 고백하고 다시 관계를 맺는 게 중요한 거예요. 

그런데 하느님의 입장에서 내가 제일 많이 지었습니다. 단위인가 다시 관계를 맺고 싶어요라고 봤는데 하느님께서 만약에 너, 네가 지은 죄를 딱 고백해 그건 못하면 나하고 관계 없어 이렇게 얘기를 하실까요? 저는 만약에 하느님이 그러신다면 하느님은 변태라고 생각해요. 아니, 세상에 사람들을 사랑하셔서 하늘에서 내려오셔서 자기 목숨을 내놓은 분이 그렇게 야박하고 쫀쫀하게 신자들을 대하실까? 저는 일부 신부님들이 하느님을 너무 이렇게 잔정머리 없는 속 좁은 사람으로 만드는 것 자체가 그게 오히려 독성죄가 아닌가 하는 생각이 들어요. 

영성체도 마찬가지죠. 밥 먹을 자격 있는 사람이 누가 있어요? 영성체 할 자격 있는 사람이 누가 있어? 분들께도 얘기하고 싶은데 우리 중에 영성체를 할 자격이 있다라고 자신 있게 이해할 사람이 누가 있겠어요? 다 우리는 죄인이기 때문에 그래서 예수님이 필요해서 성체를 여는 거죠. 근데 신자 분들은 다 고백하지 않으면 성체를 명하지 못한다. 그거는 자기는 모든 걸 다 얘기를 하고 그래서 정체를 영어 자신이 있다라고 얘기하는 건데 그게 바로 바리새이심이에요. 선민의식과 나는 율법을 다 지켰고 그래서 나는 구원받을 자격이 있어. 이게 더 위험한 생각이죠. 이건 교만이죠. 

또 하나 대죄를 지은 것을 횟수를 얘기를 하라 그러는데 말도 안 되는 거예요. 사실 고해성사라는 거는 그냥 내가 부끄러움을 느끼고 너 부끄러운 것에 대해서 하느님께 고백하고 제가 하느님을 마음 상하게 하는 죄를 지었습니다 이 정도 고백으로 마음을 갖다 고백하는 걸로 끝나는 거지 하느님 앞에 가서 제가 미사일 빠진 게 몇 번이고 누굴 위한 게 몇 번이고 한 게 몇 번이고 만약에 손녀가 이쁜 손녀가 할머니에게 와가지고 할머니, 내가 할머니한테 죄를 지었어요. 내가 한 게 몇 번 한 김 몇 번 이렇게 죄를 지었어요. 그러면 기분이 어떠시겠어요? 유쾌하실까요? 아니죠. 제가 한번 당해보고 제가 몇 번 이렇게 고백하는 거 자체가 완전 강박증이에요. 

그거를 완전 강박증인 신부한테 당하는 신자들은 쇄신적인 걸려요. 내가 혹시 숫자를 틀리게 한 거 아닐까? 이게 걸린단 말이죠. 일기 같은 거 보면 많이 나와 있죠. 그때는 정신 나간 짓을 한 거예요. 그건 신앙생활을 그냥 어떻게 생활을 정말 내가 하느님을 사랑해서 헌신하는 삶이 아니라 어떻게 하면 감옥에 같이 죄수처럼 살았던 거죠. 그거는 정신적으로 정말 건강하지 않은 삶이었던 거예요. 

신앙생활의 목적이나 수도 생활의 목적은 행복이거든요. 그래서 일반 사람들이 행복과 다른 영적인 행복을 추구하는 것인데 자기가 지은 죄에 대해서 집착을 하게 되면 오히려 하느님이 안 보여요. 하니까 어렵고 나를 심판하는 분으로 보인단 말이죠. 애쓰다 보면 너무 신앙생활을 너무 느슨하게 하고 고해와 영성체를 너무 게으르게 하는 게 아니라 이런 염려가 있으셔서 그런 거 아닌가요? 근데 이렇게 쪼이는 분들은 되게 성장 과정에서 엄격한 부모 밑에서 자란 분들이 거의 대부분이에요. 그러니까 엄격하게 자랐기 때문에 신전을 해서도 엄격하게 대하는 것인데 이런 엄격하게 신자들을 다루게 되면 신자들이 나중에는 지쳐요. 상당히 안 나와요. 피곤해. 성당에 나와서 즐겁고 행복해야 되는데 그냥 피곤해요. 

이런 분들은 또 정당이라서 즐거운 건 세속적인 거야라고 얘기를 해요. 근데 세속적인 게 뭐죠? 기준이 애매모호해요. 그러니까 이게 말도 안 되는 용어로 사람들의 마음을 불편하게 만드는 것 자체가 이게 오히려 잘못이라는 생각이 들고 지나치게 죄에 대해서 이렇게 강조를 하게 되면 사람들이 죄책감을 갖게 됩니다. 병적인 죄책감을 갖는데 영적인 죄책감을 갖게 되면 삶 자체가 우울해져요. 그래서 생기는 게 구원불안증이라는 게 있어요. 모든 딴 사람은 다 구원받아도 나는 군목보다 이게 바로 이런 데서 나온 그런 증세란 말이죠. 어떤 책을 보니까 그런 말이 나와 있더란 말이죠. 교회의 역사 안에 트렌트 공예 얘기를 자주 인용하게 됐는데 고해지의 신부님 주시는 사제경을 재판의 행위라고 보지만 세속적인 재판의 의미가 아니고 은총으로 인한 치유와 구원이다 이렇게 얘기를 하더라고요. 

사실 고해성사라는 거는 하느님 자제들을 역할은 회개를 하고 하느님과 다시 관계를 맺으려는 신자와 하느님과의 관계 중재자 역할을 해야 되는 거예요. 그러니까 너 죄를 몇 개 지었어 이게 아니라 이제 신앙생활 시작하니까 좀 하느님과의 관계를 맺으시려면 이렇게 40세라고 가이드를 해야 되는 거거든요. 근데 간혹 일부 신부님들이 고해설을 재판정으로 하는 거예요. 본인이 재판관이야. 보석이 형량이에요. 형량을 때리는 거죠. 죄를 지었으니까 너는 보석을 이걸 해. 근데 이게 사실 신자들 입장에서는 불편한 신앙생활이라는 거죠. 

그리고 더욱이 자기가 재판관 같다라는 생각을 갖게 되면 고해에서 안으로서 갑질을 할 수가 있어. 분을 환영해 주는 게 아니라 야간을 치는 거예요. 제가 지방에 있는 신자분들이 저한테 이메일을 보내는 게 있는데 정말 용기를 내서 고해성사를 봤대요. 근데 거의 신부가 갑자기 네가 그러고도 신자야 소리를 버락지르고 뛰쳐나와가지고 문을 열고 자기를 쫓아냈다는 거예요. 제가 글을 읽고 근데 자기가 어느 교구 어느 본당인지 얘기를 안 했는데 정말 신부를 그쪽 교구장님한테 얘기를 해서 어떻게 좀 정신감정을 받게 해야 되지 않겠는가 그런 생각까지 했을 정도예요. 사제는 말 그대로 신부는 아버지예요. 정신적인 아버지인데 이렇게 죄를 지어서 부끄러워서 정말 고민고민하다가 고해까지 온 사람을 그런 식으로 쫓아버린다 그러면 신부님은 사이코죠. 제정신이 아니죠. 

자, 오늘 내용을 보내주신 자매님께서는 어느 신부님 말이 옳은가 하셨는데 그냥 신부님의 오늘 말씀을 듣고 생각으로 헤아리시기 바랍니다. 가서 실제로 그러니까 그새 간다 그러면 무겁잖아요. 이유가 뭐냐면 가서 내가 죄인의 역할을 해야 되거든요. 근데 거기서 만약에 상담소라면 내가 가서 죄를 고백했는데 고의 신부가 내게 다 듣고 근처가 아니고 갖고 있는 그런 어떤 마음이 문제다라고 내 마음을 위로해 준다면 그러면 고해성사를 하고 싶죠. 근데 제일 수도 있잖아요. 죄는 아니고. 근데 대부분 성당에 고해성사 보러 오시는 분들은 거의 되지를 않죠. 진짜 대재주인 사람들은 아예 안 나와요. 그나마 성당에 항상 나오는 분들은 제가 거의 다 소재예요. 근데 그거를 그냥 막 죄인처럼 뭐라고 치는 거는 일종의 가스라이팅이죠. 

오늘도 좀 불량을 짧게 하려고 그러는데 어쩔 수 없이 지금까지 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 함께 했습니다. 이번에는 다음 주에 보실 수 있을 것 같습니다.