# 제목: [가정선교회]성가정 영성미사 (9월 7일)
# 업로드일: 
# 영상 ID: ckTpNCsMBJo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ckTpNCsMBJo
# 글자수: 21975자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 미사에 대해 이야기를 해보겠습니다.

미사는 가톨릭 신자들에게 가장 중요한 기도 중 하나입니다. 많은 사람들이 미사를 통해 하느님과의 관계를 깊이 있게 경험합니다. 그런데 미사가 단순한 기도를 넘어서는 의미가 있다는 것을 알아야 합니다. 미사는 단순히 식사를 나누는 것이 아니라, 주님의 말씀을 묵상하며 함께 모여서 기도하는 공동체의 의미를 지니고 있습니다.

미사는 또한 평등한 공동체를 상징합니다. 우리나라의 많은 성인들이 신앙을 지키기 위해 순교한 분들이 계십니다. 그들은 자신의 신앙을 위해 목숨을 바쳤고, 그로 인해 우리는 그들의 이야기를 통해 많은 것을 배울 수 있습니다. 그들은 당시의 사회에서 평등을 위해 싸운 분들이기도 합니다.

미사는 또한 축제의 의미를 가지고 있습니다. 미사 시간 동안 신자들은 함께 기도하고, 서로의 존재를 느끼며, 공동체의 일원으로서의 기쁨을 나누게 됩니다. 그러나 한국에서는 미사 시간이 때때로 엄격하게 진행되기도 하여 신자들이 즐거움을 느끼기 어려운 경우가 많습니다. 아프리카의 미사는 신자들이 즐겁게 참여하며, 춤을 추고 노래를 부르며 기도하는 모습이 인상적입니다. 그들은 미사를 통해 함께 기도하고 즐거운 시간을 보내는 것을 소중히 여깁니다.

미사는 또한 돌아가신 분들을 위해 기도하는 중요한 시간입니다. 연미사를 통해 우리는 돌아가신 분들을 위해 기도하며, 그들의 영혼이 편안히 쉴 수 있도록 돕습니다. 이러한 기도는 신자들에게 큰 위로가 됩니다.

마지막으로, 미사는 하느님과의 만남의 자리입니다. 미사 중에 우리는 하느님께 우리의 마음을 열고, 그분과의 관계를 깊이 있게 경험하게 됩니다. 미사는 단순한 의식이 아니라, 우리 삶의 중요한 부분이며, 신앙의 본질을 이해하는 데 큰 도움이 됩니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.
그런데 실제로 아프리카 이들은 뽑아 생기면 다 같이 나가 먹는 함께, 근데 부유해질수록 크게 앞에 누가 원시 이건 누가 이렇게 정말 문명화되는지 판가름 이거 어려워요. 근데 가고 급처 타고 고급 비행기 타고 좋은 음식 몸 덕 능력인 게 아닌 거예요. 가난하지만 다른 사람들과 함께 나온 사람들이 훨씬 더 문명화된 사람이다라는 것이 문화 식 약자들의 이야기입니다. 딴 말들 하고 같이 이렇게 지내게 따라 크 됐는데 딴 레드를 직빨 것은 나온 젊 맛 성공하게 따 그러면 그건 이미 사람이 아닌 거죠. 우리나라의 입시 U2 잘못했다라고 하는 게 거든요.

학교 때에 사실 우리나라 같은 경우에는 사회의 성모 하렴은 얼이 시대 친구들과의 관계가 굉장히 중요하고, 얻어 학교 동창도 중학교 동창을 심지어 시골 가면 초등학교 동창들 딜이 관계가 중요하잖아요. 그런데 이게 입시 경제의 걸렀다 위주라는 공부를 하게 되면 내 친구와 경쟁자가 돼요. 제가 정적이 떨어지지 내가 좋은데에게 갈 수 있어 그러면 숍과 기가 관계 맺기가 안 되는 또 부모님들이 고 모터는 애들하고 올지 말라 그래요. 공부 잘하 내더라 고 올리라고 그러면 진짜 시기 공부 잘하는 애 들어가 권력으로 머그 공부 잘한 엄마는 얘를 받아 줄까요? 넣게 어울리지만 걸 것 말이죠. 애들끼리 이간질을 시켜 놓는 게 엄마들이 그게 가장 안 좋단 말이죠. 그럼 막상 전 성적 받아가지고 존대 글 나왔어요. 근데 사회에서 성공하는 것은 성적이 아니거든요. 이건 관계의 요. 결국은 사람이 사람한테 자산이 되는 건데 그게 뭔가 지금 개정하고 있구나 저희 들어요.

가끔 속사 1개 재벌의 7대 즉 기억으로는 초등학생 됐거든. 초등학교 중학교 코닥 생태까지도 저희 집보다 훨씬 가 나만 친구 집에 가서 먹고 자극 기억이 있어. 아들 친구 왔다 그러면 그가 나는지 재책 기억으로 동네 얻는데 전기도 안 들어오고 촛불 켠 업고 있던 그런 들어가니 까마귀 한 냄새가 나요. 근데 제 중학교 친구가 거기 살고 있었어요. 하니까 집 엄마가 이제 아들 친구 갔다고 이렇게 밥상 봤는데 이제 김치찌개 하고 김치와 밥 딱 3개만 나왔어요. 근데 그거 먹고 침묵 거기서 차체 밤색 뿌려서 이제 얘기 나오고 곧 학교들 가실 때도 똑같이 그런 부자 친구인 집에도 갖고 가난 친구 집에 가시자 기도하고 대학교들 도 마찬가지고. 그러니까 누가 내 경쟁 상대가 아니고 다 친구 드렸는데 제가 소품 받고 그리고 본당에 나왔더니 20 함께 바뀌어 있는 거예요. 딱 없나 집에 대한 없는 집 애들 끌어올리고 있는 집에 대해 있는 집의 질게 올리고 이렇게 갈라져 있더라구요. 그게 이게 위로 지 크게 이겨 안 됐어. 그렇게 사랑과 사람들의 위화감이 생기게 되면 은 나중에 반대 사회적인 문제가 발사 님 아래는 거죠. 지금 한국 사회가 이렇게 맛있고 그런 것은 사실 기본적으로 그때부터 시작된 거 아닌가 어린 시절의 신곡 친구 사이를 갈라놔서 그게 연장이다 지금 이러고 있는 게 아니니까 하는 차에 들 때가 있습니다.

그래서 성사에 나오는 이야기가 꼭 종교인들만 볼 게 아니라 어떤 사회가 갖고 있는 사회적 질병을 치료하는 데 가장 적절한 처방이 아닌가 환상이 뜨려고 함께 살아야 된다는 거죠. 학대 난고 여행을 하다 보니 뇨 이 외 9인 들하고 맛나지요. 근데 외국인들 중에 정말 잘 수업만 놈들이 있어. 꽃 불어왔다 대답 따는 딱 쳐다보고 팍 코에 확 돌려 좌측과 가지고 그냥 이게 녹음이 되고 있구나 쫓아가서 도 그냥 왜 그러셨어요? 그런데 싸파 처음 보는데 그럼 환하게 웃어 지으면서 진짜로 게 돼 주는 사람을 보면 은 기운이 털 되겠죠. 특히 황 싹 될 길이는 감싸 그렇게 여행을 하잖아요.

여행을 하며는 제일 빨리 친해지는 게 뭐냐 일단 내가 먹을 거 갖고 있는 것을 다 나눠 줌 닿아 다시 또 다 나눠 사장도 나눠. 아직 그럼 5분도 안 되서 다친 거 됩니다. 근데 하나도 안 넣어주고 지원자 구석에 앉아서 첨 보고 여행이 끝날 때까지 그것은 아주 재수 동인 그런 경우가 되는 거죠. 제가 쓰지 앙카를 조카들 하고 아침에 10 갔는데 수량 까는 불교까지 아래 불교도 이제 공부할 필요가 있을 것 같다. 그래서 이제 갔는데 우연치 않게 이게 인원이 얼마 안 됐는데 작은 차 안에 스님이 보살 세 분 화 꾼 순례를 오시면 불교 성지순례 전원 예초 카 하고 또 연체 않게 신자 분투 분이 계속 불교 신자인 데 천주교 신현대 스님 10 이렇게 초 팀이 이제 여행을 같이 하게 됐어요. 근데 바 테리 신부들은 불교에 대해서 그냥 호의를 갖고 있어요. 또 불교 욱 에도 같은 읽게 덮어버릴 갖고 있어요. 그러니까 불교랑 카페리 글렀다 둘 다 싫어하는 것은 개신교 목사님들 밖에 없어. 웃 엎지른 못하게. 근데 스님 들어보니 친하니까 특히 이제 비구 스님들은 신부들 본 굉장히 반겨 합니다. 전혀 드리니 쪽박 뜰 만났으니까 먹을 거 주고 놀러 가고 그래요.

그런데 어째서 이게 잘 파악하는 데 개체 제가 이제 뒷자리 안 됐으니까 4보기 꽤 있으니까 보살님들이 불교는 참 시스템이 잘 되어 있더라구요. 신임 주님을 이쪽에 앉혀놓고 보살이 세 분이 이렇게 앉았어. 그리고 보따리가 이만기 있어요. 그게 저희 볶아 그랬더니 그게 간식 보 떠 링거 보살이 끊임없이 선임을 매기는 거예요. 뒷자리에 앉아서 보고 있는데 너무 부러운 뭐예요. 근데 저거 같이 만나 신자 분들은 제가 모르는 분들이 없거든요. 그래서 그냥 태에서 입맛만 다시고 가고 있었는데 이틀째 쯤 됐는데 보살 중에 한 분이 절구를 이렇게 보더니 수 없이 철기가 신부가 아니냐 어떻게 하셨나 뜨니 화 평화방송에서 봐 때요. 그래서 이건 말을 잘해 직 안식을 얻어 먹겠다 하아악 내가 거기 나왔던 사람입니다. 그랬더니 신임하고 처럼 앉혀놓고 보살님들이 이렇게 길게 한 끓일 쓰니 많아 주군 않아요. 그치만 하자 간식 시스템이 바뀌었어요. 갑자기 그래서 이건 선생님 불 교수님 하고 불교 신자 분들하고 며칠 더 가치 있게 재밌게 찐 어떤 기울이겠습니다. 그분들이 나중에 미안해 하는 거예요. 죄송해요 그래요. 왜요? 왜 팬이 절 밖에 못 보여 드려서 죄송해 불교 꽉 한번 1절만 보는 게 당연한 거죠. 교 우리나라 분들이 유럽 화면은 따 징을 중간에 짜증난 되요. 보는 게 첩보 성덕 밖에 없다고 당연하죠. 건 컷들이 꺼니까 요금 효과가 만 절 보는 게 당연하거든요. 괜찮다고 저는 저를 보러 온 사람이라고 그랬어요.

근데 절 중에서 괜찮게 큰 절이 있었어요. 부처님의 사리를 모신 절이라 그런데 거기는 정말 색의 시간을 기다려 가지고 사례를 한번 보러 가는 자리인데 또 많이 기다리니까 그분들이 너 어쩔 줄 몰라 하는 거예요. 그건 알 괜찮다고 우리도 성지순례 가면 이렇게 2p 길 싸고 괜찮다 그랬던 기억이 있는데 어쨌건 먹을 걸 함께 나눈다는 것이 사람과 사람은 건의 마음을 어떻게 공유하는 거구나 하는 거를 여행할 때마다 체험합니다.

자 다음에 미사 기도문 나오는 게 반성의 시간 이란 있음 자기 죄를 어떤 요 성찰하는 기둥 눌렀다 하거든요. 귀도 분 중의 전화 진천 주와 굉장히 형제 될 급의 가운이 샵과 말과 행위로 많은지를 지었으며 던 자재 음부를 소리 했느냐에 따라 는 기도가 있는데 이게 이제 그래프 백씨 오로지 반성의 시간이 뭐죠? 자기 성 쳐 이런 것은 굉장히 중요해요. 그런데 가 내 인생 태도 롤 제대로 갖고 잇는 거 이걸 체크하는 게 자기 성찰이 거든요. 자기 성찰이 외 중요한 거면 작업 채로 오래 쓸려면 어떻게 될까요? 자동차 자주 점검해 주세요. 그리고 부품이 오래된 것은 바로 바꿔 제. 그러면은 오래 써요. 포니 원 포 니트를 지분 타고 다님 들겠죠. 어떻게 잃고 오래 타시는 앱들이 매의 정부만 돼 자동차를 사랑해 준대요. 사랑해 주고 관리 지모 오래 쓸 수 있다는 거죠. 내 사람 마음도 똑같아요. 우리는 자를 갖고 있는 사람들이 있는데 이 자아가 다른 사람들한테 상철 받아가지고 손상돼 이름 되어 있어요. 그 자아가 손상이 되면 오는 현상이 우울증 그런 쪽 이런 게 찾아오기 시작합니다.

그래서 내가 어디가 고전 만나는 것이었다 살펴보실 필요가 있는데 그게 자아 성찰 될까 내가 지은 죄를 살펴보는 게 아니라 내가 사는 삶은 어느 부분이 많은 한 거지 손상돼 있는 걸 살펴 그런 것이죠. 자, 가 손상되면 실드 없는 것 너지를 소모하게 돼요. 우리가 살아가면서 애니 솜을 가장 많이 하는 게 울 것 불안 일어나지 않은 일에 대해서 말 걱정 역 그게 자동 치가 외전 하는 거고 똑같 무것도 못하면서 걱정만 하고 있어요. 밥 전 없는데 몸은 지쳐가요. 그야 불안이 심한 분들은 그래서 나중에 병까지 있나요 울드 비슷하고 그런 것들에 원인을 찾는 것이 자 성철 시간이다 라고 하는 것이죠. 자 이렇게 자아 성찰 하는 너네 내가 자선 상태 그걸 볼 뿐만 아니라 내가 인생 궤도를 제대로 가고 있는가 그걸 살펴보는 것이 얼마나 1주 경과 면은 제가 아는 분 한 분이 열심 만 개신교 우신 전 내가 탭이 그로 개정 맛있다 하신 분이 계셨어요. 제가 왜 카 페 로 개정 하려고 그러냐 되니 저희가 자크 개신교 문제가 많다 그래요. 그렇죠. 탑토리 또 문제가 많다고 했어요. 사감 사람들의 터 문제가 많습니다.

그랬더니 그분이 하는 얘기가 안 되어 같을 께 문제 먼저 자기 때 잘 아는 데 각별히 교회가 가지고 있는 장점 의 있대요. 그게 뭐냐 그랬더니 자정 능력을 갖고 때 잘못한 것에 대해서 끊임없이 성찰하고 바꾸려고 하는 능력을 크게 같아 이렇게 가고 있다. 그윽한 하니까 막자 라는 4일 들어 카트 리퀘는 사실 부패의 하고 마크도 연루된 일들의 기제 많았죠. 권력 돈 먹은 지정 이런 것들 얼룩진 역사가 있었어요. 근데도 각별히 끼가 무너지지 않았던 것을 그런 걸 보고서 그런 걸 개혁하려는 왔던 수도자들이 있었기 때문에 아트 이렇게 거 역 아직까지 살아 있는 거예요. 만약 분들이 그런 계획 의지가 없어서 팔 수 없었을 거예요. 지구에 남아있는 것은 그럴 때 성직자들이 돈에만 욕심을 팔고 있을 때 강하게 사는 각단 여러 가능하게 하는 스타일이 있었기 때문에 신자들이 교회를 안 떠났던 거야. 그게 자정 능력이 라는 거죠. 그게 값들이 꽤 있다. 그런데 그런 자작 능력을 어떠 귀하는 기도문이 바로 자기 성찰 기 돌아온 거죠.

자, 그런데 과유불급이라고 자기 성찰도 이렇게 지나치면 좋지 않아요. 자기 아내는 장점 물 보 잡고 자기의 는 타점 많게 속 보게 되면은 자기 손상이 일어나기 시작합니다. 자기 학대를 하셔요. 이게 우울증의 시작 이거든요. 자기 자신에 대해서 심하게 물어 붙이는 분들은 어떻게 알 수 있냐면 미사 때 내 탓이오 하는 걸 보면 하다 네타 셜 그냥 가볍게 해 드렸는데 거의 갈비뼈가 부러져 라고 하는 분들이 쓰지마 옆에서 트루먼은 겁이 라는 거에요. 퍽 소리가 나요. 죄를 그렇게 많이 집들 그런데 그렇게 자기 가슴을 자기가 파면 은 맘에 가족 높은 게 나지 가슴만 아픈 거죠. 그렇게 한다 그래가지고 삶이 바뀌는 것도 아니거든요.

그런데 똑같은 죄를 범보 께서 짓고 사는 자기 자신이 찌질하다 오라는 사회 들어서 들로 판단은 거예요. 무예 그런다고 바뀌는 거 아니거든. 야 자기 성찰은 죄의식을 일으키는 그런 원인 적인 역할을 하는데 이 죄의식이 두 가지가 있어요. 라는 것만 게 있고 병 쟁기 있었 그렇지 이거 이제 베드로의 즉 의식과 요다의 죄의식이 따라 그렇게 9분하기도 하는데 건강한 죄의식은 어떤 거냐면 내가 죄책감이 들었는데 내가 죄인이라는 것을 다 깨달았는데 내가 이런데도 불구하고 하느님이 나를 갔다가 지금까지 용서해 주고 지켜 주셨다는 거기서 감사하는 마음이 생기는 게 그게 건강한 죄의식이 그니까 성천 하면서 함께 고마움 및 들어야지 만 이게 내가 제대로 성찰 한 거예요.

근데 그게 아니고 난 왜 이렇게 똑같은 죄를 어떠한 매일 짚고 하는 거예요. 난 처음 형편없다 죽고 싶다 이게 병적인 죄책감이 대개 이런 분들은 자기 고문 게임은 합니다. 자기가 자기가 따 먹 고 말을 해요. 심리적인 연어 심적 지옥을 만들어요. 그런데 2분들이 가끔 생각이 뭐냐 환희 및 날 용 3에도 나는 나를 잤던 용서 못해 이유를 명 쪽 교만이라고 있게 합니다. 이거는 신심이 깊은 게 아니라 2만 한 거예요. 하느님 및 날 보는 것보다 내가 나를 보는 게 더 맞아. 그가 하느님을 자기보다 하수로 보는 생각이 유독 자살을 했죠. 그가 자살을 했다는 행위보다 더 안 좋은 게 뭐냐면은 이제 님은 사실 유다 늘 단지 하지 않았어. 유다 역의 또 빵을 나눠 줬어요. 위다 이게 굉장히 많은 기회를 엿 십니다. 예수님을 버린 거는 '안 팔고 예제 만 팔았다 일까 베드로가 좀 낫다 그렇지 않아요. 베드로도 막창 그들의 예수님으로 떼가 부정 햇죠. 파란 번 봄이나 부정한 검이나 그럼에 똑같은 놈들이 근데 왜 베드로가 조금 더 나을까요? 자기가 그래 신분도 불구하고 20미 찾았다가 안 보리 따는 걸 때가 믿었어요. 안 법이 뿐이라는 것. 그래서 예수님께 다시 다가왔죠. 그리고 베드로 사도가 정말 대단하신 것은 자기가 저지른 잘못 성경의 다가 올려 놓은 거예요. 손 들한테 되도록 보라고 잡 쪽팔리는 사건이잖아요. 2세 교황님 실태 근데 그거를 공개적으로 버그 려고 그래 내가 당당한 야 이게 중요한 게 아니고 이런 나를 예수님께 이런 불충한 예술 젖은 말을 받아 준 예심을 버라 하고 자기를 신앙이 증거로 내놓은 게 패드로 사태. 그래서 그분이 일대 교황이 되셨던 겁니다. 그런데 유다는 예수님보다 잘 것도 중요했어요. 내가 쉽 수치심 생계 다중 했어요. 내가 쪽팔린 게 더 이게 더 영성을 못했어요. 예수님은 사실 유다가 죽기를 원치 않 하셨는데 유다가 끝이 방 거죠. 그래서 영서 심리학자들은 그런 얘길 합니다.

첨 당은 부끄러움의 많음에도 불구하고 하느님께 다가가는 사람들이 모인 코 지옥은 하님 미 나한테 주는 그런 배려보다 내가 가지고 있는 쉭 씨 미 더 강해서 나 스스로 가는 곳. 그래서 우리는 전통적으로 죄를 많이 지으면 하느님이 사람들을 지옥에 보낸다 라고 그렇게 예를 들었는데 여기서 지면 얘기 안 하고 지옥은 하느님을 버린 자들이 가는 곳. 자 옵니까? 불교 시도 비슷하니 해요. 부처님의 마음은 느 지옥에 가 있다고 지옥에서 부처님의 뜻을 버린 자들을 에게 부처님의 연민이 들 가 있다. 그런데 예수님께서 그르지 않았으니까 잘 들어요. 지금 해드리는 이가희가 여러분들한테 해드리고 있지만 해외에 계신 신자 분들한테 동영상으로 보내드리려고 지금 게 통해서 찍고 있거든요.

일단 여러분들의 팀 머리를 좀 정리를 잘 이게 뒷부분이 태가 지금 해외로 나 거에요. 50개국 좋은데 방영 너 보시는 분들이 아유 저자 넓게 뒷머리가 저렇게 복잡하게 생겼어 부심 주시니까 다음에 중요한 게 생각과 말과 행위로 지운 많은 죄라 그릇입니다. 근데 진짜 분들이 여기서 많이 헷갈려 쉬는데 죄가 뭡니까? 라고 먹는 많은 분들이 쉽게 5인 거다 라고 답하지 입니다. 그런데 죄에 대한 본래 개념은 뭐냐면 내가 다른 사람 때 고의적으로 갖게 손상할 끼쳤을 때 그를 죄라고 하는 거. 근데 고의성이 없을 때는 대체재가 아닌 거죠. 고의적으로 상대방을 크게 손상이 떴을 때 때 그것을 되셨 라고 얘기를 합니다.

그렇다면은 색이나 말로는 죄를 줄 수 있는데 생각은 어떨까요? 만약에 내가 어떤 사람이오 가지고 아예 저년 저거 빨리 죽었으면 좋겠어 벼락 맞아 가 죽었으면 좋겠어 생각만 했습니다. 그게 줄걸 어제 죄의 그자는 멀쩡한데 나는 그냥 그냥 내가 나 혼자서 그런 생각을 했을 뿐이에요. 그럼 그런 생각을 하면 머리가 풍기 까요? 아니면 한 내가 지각하는 해 줄 거에요? 그쵸. 그러니까 복잡한 생각을 한번 머리통이 아프면 자기 모두 통이 아픈 거예요. 그게 죄는 아니라는 거죠. 많은 분들이 심방 만에 더 죄를 짓는 거다 라고 시작하시는 데 그건 아닌 겁니다. 고의적으로 성장을 읽혀질 때 때부터 이 죄라고 하는 것이죠. 그런데 말로 하는 게 죄가 될까 이거에 대해서 이제 식별이 잘 안 되는 분들이 계신데 근래에 들어서는 말 행위라는 것보다 말이 또 큰 죄를 지을 수 있다라고 얘기해요. 악성 댓글 같은 경우 있잖아요.

연예인들 중에 상당 쉘 사람들이 공황장애에 시달리고 있다 한다. 고 광장 이라는 것은 사람들 앞에 나아가지 못한 사람들 앞에 나서야 지 먹고 잘 씻는 사람이 사람들 앞에 못 나간다 그러면 그거는 굶어 죽는 거죠. 드랍핵 못 나갈 뿐만이 아니라 신체적으로도 통증을 잊게 된다는 거예요. 광자의 걸린 사람들은 내 공약에 시작된 게 언제 시작 되냐 단 3대를 다른 사람들이 나한테 악성 댓글 부칙을 파실 때부터 시작되어 신비 어떤 사람들은 잘 하잖아요. 처음엔 저도 크게 이게 아태 끌 보는 게 뭐가 그렇게 탓일까 한상이 들었어요. 근데 저도 이제 이렇게 글을 올리면 댓글이 이거 좌부터 여 거의 태 부분은 이제 안 신부님이 좋아요 이렇게 이렇게 올라오다가 중간에 하나쯤 이걸 글이라고 올렸나 이런 게 올라온 계시죠. 그런데 있다 거기 딱 걸리면 은 치안 것 같은 걸 마음속에서 유식 죽을라고 이런 생각이 후 올라와요. 근데 그거 하나 보도 이렇게 뭐가 올라오는데 이게 악성 댓글이 달리 면은 자살 말겠다 집단적으로 누군가 간 밝았다 이렇게 욕을 한다 그러면 견딜 수 사람들이 그렇게 많죠. 쉽지 않겠다 들어서 현 딜 가장 범주 중에 하나가 악성 댓글에 요 후 성 댓글을 다는 사람들은 사실 심리 정신 여기서는 변태성욕 짜 들여 갑니다. sade 스트라 그러자 도움을 확대하는 것처럼 사람을 확대하는 사람들이 그런 글을 올린다고 그래. 그런 악성 댓글 언제 잠들었는지 치료를 받아야 될 사람이라 얘기를 합니다.

참 생각 중에서 생각을 는지 사발 막부 4살 먹은 주거지가 있어요. 하나는 내가 의도적으로 하는 생각이 있는데 또 하나는 의도적이지 않은 생각이 있습니다. 그를 심히 책에서는 자동적 싸고 로 오토매틱 소프트 락 얻은 나는 아무 죄가 없는데 생각에 막 올라오는 거예요. 그를 우리는 분 심히 라고 얘기합니다. 근데 2분 심들은 내용이 흉 경스럽게 이를 때 보식 바라 밝게 다 올라요. 기도 하려고 막 그런다 앞의 벽을 꽃들이 다 뭐예요. 그래서 마음이 심각한 분들은 미사를 못하고 고해성사를 보러 가지 내가 기도 중에 이상한 불순한 생각을 했다고. 그런데 그거는 내가 만든 게 아니야. 그의 지극히 올라온 거지. 그는 그냥 내가 의도치 않은 생각들은 죄가 아닙니다. 그럼 그냥 그냥 부유물 드려요. 똑같은 게 개조 있는 게 아니라 이게 올라왔다가 또 사랑했다가 다른 놈이 떠올랐다 또 살았다 그래요. 이게 무의식에서 올라오는 건데 이거는 여러분들의 통제를 못해요. 그냥 푸 세제도 아니고 아무 것도 아니고 그냥 정신 새길 수 있는 쓰레기들이 약수리 이구나 라고 생각하시면 되는데 치우지도 못해요. 또 말하죠. 그냥 두신 분들 그가 그럼에도 불구하고 기대에 집중 하시는 게 그게 희생적인 기도 다라고 그렇게 역량을 합니다.

정말 미 샀다 이렇게 제가 전화 앞에서 2년 비쌀 하지만 가끔 뒤에서 묘사를 볼 때 가지자 내 신자 분들이 미사 할 때 이렇게 집중하면서 기도하시는 모습을 보면은 아주 말 내가 하니 미래도 저 도는 들어주겠다는 그런 마음이 들떠 럭 금이 사태 여러분들이 마음을 모아서 하느님께 기도하는 것을 당신께 시도 반듯이 이렇게 보고 계십니다. 만큼 믿고 기도하시기 바랍니다.