# 제목: [10분 강의]제102회(코로나19사태에 대처하는 우리들의 마음)
# 업로드일: 
# 영상 ID: WPtqPN8yEUg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=WPtqPN8yEUg
# 글자수: 3726자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요, 홍성남 신부입니다.  
오늘은 코로나 사태로 인해서 생긴 사회적 불안에 대해서 우리들이 어떻게 어떤 마음가짐으로 대처해야 될 것인지에 대해서 좀 말씀드릴 겁니다. 충북 우안에서 시작된 코로나19가 우리나라에 온전히 퍼져 전체가 불안감에 휩싸여 있습니다.  
그런데 이렇게 사회적으로 불안감이 커지면 반드시 생기는 정신적 바이러스들이 있습니다. 어쩌면 코로나보다 더 무서운 것들이죠. 코로나는 육체적인 질병이기 때문에 약으로 다스릴 수가 있고 치료가 있습니다. 그러나 정신을 감염시키는 그런 정신적 바이러스들, 즉 사이비 종교나 가짜 뉴스, 그리고 치료는 바이러스들은 약이 없고 감염 시간이 태도에 따라 인부 안정이기 때문에 더욱 조심해야 됩니다.  
그래서 교우들께 몇 가지 조언의 말씀을 드릴 겁니다. 첫 번째 바이러스는 하느님이 주신 벌이라는 유언비어입니다. 일부 종교인들이 이런 주장을 강력하게 하는데, 이런 생각은 복음의 근본적인 것이 절대로 아닙니다. 오히려 주님과 적대적이었던 사람들이 가졌던 생각이었습니다.  
주님 당대 이스라엘 사람들은 나병 환자들이 죄를 지어서 병을 얻었다고 여기겠습니다. 그래서 강제 격리를 시켰고, 나병 환자들은 자신들이 가까이 있음을 알리면서 다녔다고 합니다. 굉장한 모욕감을 느꼈겠죠. 또한 하느님께 버림받은 사람들이 한 생각은 나에게 더 큰 심리적 절망감을 주었습니다. 하느님보다 사람들에게서 더 큰 상처를 받은 것입니다.  
그래서 주님께서는 그들을 차려서 위로를 주셨던 것입니다. 그렇다면 그런 이야기들은 어디에서 비롯된 것인가? 도덕적 정의라는 것이 있습니다. 자연계는 물리 법칙뿐만 아니라 따라야 할 도덕 법칙도 있다는 이론인데, 이 이론 중에 천벌적 정의라는 것이 있습니다. 임마누엘 저스티스라는 것인데, 말 그대로 죄를 지은 이로부터 천벌을 받는다는 유아적인 믿음입니다.  
중국 우안에서 질병이 발생했을 때 일부 종교인들이 중국이 자기들 종교를 파악해서 하느님께서 중국을 벌하신 것이라고 주장한 것은 바로 이런 천벌적 정의에 근거해서 한 말입니다. 이런 천벌적 정의의 개념은 객관성을 갖는 것이 아니라 주관적인 경우가 대부분입니다. 개인의 욕망, 콤플렉스, 성장 과정, 지적 수준 등이 복합적으로 작용해서 만들어진 개인적 생각들입니다. 자연계 법칙은 아니라는 것입니다.  
그런데도 이런 주장을 하는 사람들은 왜 그런 것인가? 바로 선민 의식과 모세 콤플렉스 때문이라고 합니다. 천벌적 정의를 주장한 사람들은 병을 가진 사람들이 하느님께 버림받은 사람들이고 자신들은 선택받은 사람이라는 선민 의식을 가진 사람들입니다. 이것은 자신들은 죄를 지지 않고 순결하게 사는 사람들이라는 병적인 자의식과 연관성이 있습니다. 교만 덩어리인 것이죠.  
모세 콤플렉스는 자신이 마치 이스라엘 백성을 이끄는 모세가 된 것 같은 일종의 자기 착각과 과대망상입니다. 대개 별로 득남이 심하거나 지적 수준이 낮은 사람에게서 나타나는 경향이 있고, 이런 증세가 심해지면 메시아 콤플렉스, 즉 자신이 재림 예수 혹은 구세주라고 주장하는 말기에 증세로 이어집니다. 그래서 사람들은 정신적으로 감염시키는 슈퍼 바이러스가 되는 것입니다.  
이들은 자기애적 성격 장애자들이 주류를 이루는데, 대인관계가 착잡하여 다른 사람들을 자신의 욕구 충족을 위한 수단으로 여깁니다. 그래서 이런 주장은 지적 수준이 높은 사람들보다 낮은 사람들, 또 심리적으로 취약한 사람들 대상으로 퍼지는 경향이 강합니다. 소위 카더라 식의 무책임한 가르침입니다.  
따라서 우리 교우들은 이런 이야기들의 초록 뜻으로 안 됩니다.  
두 번째 바이러스는 믿음을 가지고 다 같이 볼 수 있기도 하면 하느님께서 병을 물려주신다는 맹목적 신앙의 근간입니다. 물론 믿음은 치료와 관계가 있습니다. 믿음을 가지고 치료되어 병이 완치된 사례들도 많죠. 빵 스루, 더 별개의 반 내 등등 가톨릭 성지 곳곳에서 일어난 치유의 사례들은 믿음이치와 깊은 관련성이 있음을 보여줍니다. 그러나 그런 치유 사례가 전염병의 퍼졌을 때, 맹목적인 믿음으로 모여서 기도하고 같은 물을 마시다가 집단 감염이 된 사례가 유럽사에 깊이 각인되어 있습니다.  
의학적인 속임수를 벌려고 맹목적 믿음을 따르다가 집단 감염이 되어 수많은 사람들이 목숨을 빼앗긴 사건은 두고두고 무신론자들이 가톨릭을 빈정거릴 때 안주거리처럼 사용되었습니다. 다행히 우리 교회는 지도자분들의 결단에 의해서 모임뿐만 아니라 미사를 일시 정지하여 천만 다행이라는 생각이 듭니다. 믿음은 중요합니다. 그러나 현실을 망각한 믿음은 마치 사이비 종교처럼 맹목적인 신앙으로 변질되어 주위에 큰 피해를 줄 수 있습니다.  
그래서 신앙은 이성과 믿음이 동반해야 한다고 하는 것입니다.  
다음 문제는 사람에 대한 혐오감입니다. 병원은 그냥 병일 뿐입니다. 그리고 그런 병은 언제라도 나도 걸릴 수 있는 것입니다. 그럼에도 불구하고 병에 걸린 사람을 존재 자체가 바이러스처럼 취급하는 것은 병에 걸린 사람들에게 병보다도 더 큰 마음의 상처를 준 범죄 행위입니다. 십계명에서는 살인하지 말라 했는데, 육체를 해치는 것만이 살인이 아니라 정신적인 살인도 범죄 행위인 것입니다.  
전염병이 퍼지는 것을 막기 위해서 격리하는 것은 공공을 위한 것이지만, 격리된 사람들을 혐오하는 것은 개인이 가진 병적인 전식 혐오 콤플렉스 때문에 그런 것입니다. 오죽하면 "나는 바이러스가 아닙니다" 하는 피켓을 들고 나올까요? 어려울 때는 돕는 것이 복음적 정신이고 인지상정입니다.  
힘이 없다고 생각될 때는 마음으로 또 위해주고 기도해 주는 것이 주님을 따르는 사람들의 자세가 아닌가 합니다.  
중국 우안에서 시작한 바이러스가 우리나라, 특히 대구 경북을 감염시키면서 많은 분들이 불안감에 시달리고 계신데, 이럴 때일수록 우리는 불심 양면으로 도움을 주어야 하는 것이 신앙인의 자세가 아닌가 생각합니다.  
마지막으로 사회가 혼란스러운 문제를 해결해서 국민들을 안심시켜 주기는커녕 사람들의 마음에 불안감을 더 키우면서 사적인 정치적 이익을 추구하는 사람들이 나타납니다. 말은 그럴듯하게 해도 속내는 사악하여 사람들은 이런 책임질 수 없는 말을 빈번하게 하고 사람들의 마음에 분열과 적개심을 불러일으킵니다.  
일본 관동대지진 당시 애꿎은 한국인들에게 덤탱이를 씌웠던 간악한 일본 정부의 관계를 그대로 이어받은 사람들은 미래를 이끌어가는 신학에서는 악의 세력들이라고 칭합니다. 이들을 조심해야 됩니다.  
사람들은 자신의 신변에 위협을 느끼면 지독한 이기주의적 근성이 나타납니다. 그리고 그런 이기적 근성은 적개심을 가지고 원인자를 찾아 내려갑니다. 자신이 아닌 간에 자신의 적개심을 풀 수 있는 희생자를 찾는 것입니다.  
그래서 인류 역사상 말도 안 되는 대량학살이 벌어진 것이 아닙니다. 우리 신앙인들은 객관적 사실에 기반하지 않은 카더라 식의 유언비어가 우리 마음속에 적개심을 자극하도록 주의를 해야 됩니다.  
조용히 기도하고 있으면서 질병과 혼란이 가라앉기를, 몸과 마음에 상처를 입은 분들이 회복되기를 간절히 기도하는 것이 가장 바람직한 신앙의 자세가 아닐까 생각합니다.  
다시 한 번 불안 사태로 몸과 마음의 상처를 받으신 분들을 위해 기도하고 마치겠습니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.