# 제목: [맹모닝 상담소] 식어버린 신앙 생활이 걱정됩니다
# 업로드일: 
# 영상 ID: ice7dYziKI8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ice7dYziKI8
# 글자수: 5257자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 옆에 계신 분은 맹모닝 상담소의 맥동수입니다. 안녕하세요. 유럽 성지 순례에 다녀오셔서 성모님의 격려의 말씀도 들으시고, 흐뭇하게 돌아오신 것 같습니다. 

성지 순례 스케줄이 굉장히 많으시죠? 저는 주로 일본을 가고, 베트남도 갔다 오셨죠. 베트남, 일본, 홍콩, 마카오. 그런데 왜 베트남은 성모 발현지가 있는데, 우리나라에는 왜 나타나지 않나요? 글쎄요, 그걸 저한테 물으시면 안 되고 성모님께 물어보셔야죠. 외국의 신자들도 한국 성모님을 배로 오시고 그러니까요. 제가 해외 성지 순례를 갈 때마다 왜 우리나라에는 발현이 없었는지 궁금합니다. 우리나라에 발현이 있다면 신자들이 얼마나 기뻐할까요. 일본에서는 아기다 성모상에서 눈물을 흘렸는데, 우리나라만 없어요. 또 그러면 저기 어디 있다 이런 얘기가 나올 것 같습니다.

가짜 발현은 많아요. 가짜로 성모님이 나타났다고 하는 경우는 많지만, 교구에서 인정받을 만한 사례는 들어본 적이 없습니다. 그래서 신부님이 이렇게 자주 나가신 것에 대해 우리 홈페이지에도 많은 의견이 있었습니다. 하지만 또 열렬히 응원해 주시는 분들이 격려해 주셔서 감사하죠. 일본에도 자주 가시긴 했지만, 제가 신부님을 의심한 건 아닙니다. 신부님이 쓰신 책을 번역하신 신부님이 계셨잖아요.

그게 참 신기한 게, 제가 책을 쓴 게 하나 있는데, 제가 신학교 보내서 서품 받은 친구가 일본에서 사목을 해요. 어느 날 친구가 전화를 했어요. 자기 앞에 한국 신부가 쓴 책을 보는데 너무 좋다고 하더라고요. 그래서 그 신부를 만나고 싶다고 해서 한국에 왔을 때 만났어요. 일본의 예수의 나까이 존이라는 신부인데, 한일 문제에 대해 굉장히 객관적으로 우리 편을 들고 있고, 일본에서도 노동자 문제에 관여하고 있는 친구입니다. 그래서 내 책을 어떻게 알게 되냐고 물어봤더니, 자기가 어떻게 구해서 봤는데 내용이 너무 좋아서 번역해도 되겠냐고 하더라고요. 나는 고맙다고 했죠. 그걸 번역해서 일본 신학 잡지에 연재해 주셨어요. 저는 우리나라 신학 잡지에서 한 번도 초대를 못 받았는데, 일본에서 먼저 제 글을 알아보고 연재해 주셨습니다. 얼마 전에 연재가 끝났다고 연락이 왔길래, 신부님이 올린 글을 보아서 인쇄 번호라도 만들어서 일본 신자들에게 주고 싶다고 하니 너무 좋다고 하더니, 얼마 전에 만났습니다. 그때 내년에 일본에 와서 강의를 해 줄 수 있겠냐고 하더라고요. 일본 신자들에게 통할 것 같다고요. 그런 일들이 벌어지고, 일본에서 사목하는 우리나라 신부들이 본당에 와서도 강의를 해 달라고 해서 내년에는 일본에서 활동을 하게 됐습니다.

토마스 형제님, 이 타임에 넣어 주시고 건너뛰기 넣어주세요. 일본에 갈 때 토마스가 따라가야죠. 영상을 찍어서 다시 유튜브에 올려야 하니까 같이 가야죠. 성모님이 너무 세게 마련을 하신 것 같아요. 어쨌든 좋은 일이죠. 참 신기한 거예요.

제가 하는 일이 이렇게 하다가 뭔가 멈칫하고 내려갈 것 같으면 이벤트가 하나 생겨요. 평화방송에서 계속 활동하다가 뭔가 사라질 것 같았더니 아침마당에서 불러줬고, 그게 또 상수를 타다가 사라질 만하니까 유튜브가 터진 거예요. 그리 또 유튜브도 이제 사라질 만하니까 일본에서 또 부르는 거예요. 그래서 저는 이게 정말 성모님이 주시는 은총이라고 생각합니다. 이건 제가 계획한 게 아니거든요. 그래서 그냥, 아이고 그냥 당신이 하자는데 따라가야지. 요새는 여자들 말 잘 들어야 된다. 저 성모님 말씀이라 100% 믿고 따라갑니다. 우리 신부님들은 성모님 말씀 잘 들으셔야 됩니다.

자, 오늘의 상담 내용을 소개해 드리겠습니다. 저는 가만히 성찰해 보면 피동적으로 신앙생활하는 것 같습니다. 본당 활동도 그저 남이 이끄는 대로 따라가는 정도입니다. 그래도 삶의 의지가 있다는 것이 감사하지요. 한 달에 한 번 기도 모임에 나가고 있습니다. 서로 간절히 바라는 것을 같이 기도하고 이루어지기를 청하는 시간이 참 좋습니다. 이러고 나면 마음이 뜨거워지고 주님의 사랑이 꽉 차는 것 같아 행복하지요. 그런데 며칠 지나면 식는다는 게 문제입니다. 다른 분들은 안 그러는 것 같은데 제가 너무 소극적인 것 같습니다. 주님도 이렇게 빨리 식는 자녀를 안 좋아하시겠지요. 뜨거워졌다가 빨리 식는 것을 이제 냄비 근성이라고 하죠. 철야기도를 하거나 어떤 기도 모임을 갖다 오면 집단에서 마음이 막 뜨거워져요. 그렇죠?

그렇죠. 그런데 그거는 축구 경기장이나 야구 경기장에서 생기는 군중 심리와 비슷해요. 주변이 뜨거우면 나도 같이 뜨거워지는 거죠. 그런데 그런 마음은 시간이 지나면 식어요. 그리고 식는 게 맞아요. 그거 안 식으면 큰일 나는 거죠. 안 식으면 안 되죠. 자동차 시동을 껐는데 엔진이 계속 뜨거우면 문제잖아요. 똑같아요. 보통 그런 모임을 갖다 와서 식는 게 얼마나 걸리냐면 짧은 사람은 3일, 길면 6개월이라고 해요. 6개월 정도 되면 다시 원위치가 된다는 거죠. 그래서 보통 6개월마다 한 번씩 다시 그런 기도 모임에 가서 다시 뜨겁게 만들죠. 3일이라는 것도 근거가 있는 게 운동 선수도 매일 운동해요. 그런데 운동 연습한 것을 근육이 기억하는 게 3일이라고 하더라고요. 그러니까 3일 넘어가면 처음부터 다시 해야 된다는 거예요.

그런데 이게 심지어도 비슷하다는 거죠. 그래서 시간이 지나서 식어버리는 것을 내가 믿음이 약해졌다고 생각하지 마시고, 이건 그냥 자연스러운 거구나 받아주시면 되고요. 오히려 이렇게 늘 뜨거움을 유지하려고 애쓰다 보면 가정 생활을 못 할 수가 있고 일상이 무너질 수가 있어요. 그게 더 조심하셔야 되는 거죠. 가끔 이런 분들이 성경에서 차갑거나 뜨겁지 아니하면 뱉어버린다는 말을 많이 인용하는데, 그거는 성경에서의 표현은 굉장히 경과적인 의미에서 하신 얘기이고, 우리는 사실 우리 마음은 항상 미지근한 상태예요. 물이 너무 뜨거워도 못 먹고 너무 차가워도 못 먹잖아요. 미지근할 때가 제일 좋다 그러잖아요.

그러니까 신앙생활도 너무 뜨거우면 주위 사람들이 불편해하기 시작해요. 예를 들어서 밥을 먹을 때 맛있는 게 나왔어요. 숟가락이 가는 게 당연한데, 왜 기도 안 하냐, 감사하지도 않고 왜 이러냐고 얘기를 하면 분위기가 다 깨져버려요. 그렇죠? 자연스럽지가 않는 거죠. 그래서 너무 뜨거운 것도 안 좋고 너무 차가운 것도 안 좋고, 그냥 미지근한 상태, 뜻뜻 미지근한 상태가 가장 안전하다고 할 수 있습니다. 이건 어디서도 들을 수 없는 굉장히 새로운 말씀이신데, 베네딕토 교황님이 그러셨어요. 믿음은 의심하면서 믿는 거라고. 그러니까 막 열렬히 믿는 게 아니라 의심하면서 믿는 거라고. 의심하면서 안 믿으면 비신앙인이고, 의심하면서도 믿으면 신앙인이라고. 항상 신앙은 흔들리는 거라고.

그런 기도 모임에 가신 분이 한번은 그런 말씀하시는 걸 들었어요. 거기서는 묵상하거나 나눔할 때 쓰는 독특한 단어들이 있잖아요. 영성적인 단어들이요. 그런데 집에 돌아오거나 본당에서 커피를 마실 때는 완전히 세속적인 언어와 단어를 쓰니까, 때로는 그것이 혼돈스럽다고 하더라고요. 기도 모임이 열기가 뜨거운 데를 가면 안에서 쓰는 단어들이 결정론적인 단어들이 굉장히 많이 쓰이는데, 그게 일상적인 단어는 아니거든요. 그런데 그런 결정론적인 단어를 제일 많이 쓰는 데가 사이비 교회예요. 그래서 조심하시라고 말씀드리고 싶습니다.

그때는 왜 뭔가 뜨거워지고 내 안에서 뭔가 그야말로 그분을 영접하시는 것 같은 그런 느낌, 저도 그런 체험을 많이 했죠. 어떤 모임에 들어와서 삼박사일 지냈는데 나오기만 하면 뭐든지 다 할 것 같았는데, 그게 시간이 지나면서 안 되더라고요. 그때 제 상담해 주는 신부님한테 와서 물어봤더니 자연스러운 거라고, 오히려 항상 뜨면 문제입니다. 그런 얘기를 듣고 그런가 보다 했습니다. 그러니까 그런 어떤 역적인 체험이나 생각을 해석해 주는 리더가 필요하네요. 중요한 것은 뜨겁게 짧게 가는 게 아니라 미지근하게 길게 가는 게 좋다는 거죠.

인간 관계를 한번 생각해 보세요. 둘이 만나서 뜨겁게 사랑을 했어요. 그럼 금방 식어버려요. 그런데 나하고 친한 사람들과의 관계를 한번 생각해 보세요. 뜨거워요, 막 뜨겁게 보고 싶고 그러지만, 그냥 일상에 소소한 얘기를 부담 없이 할 수 있는 관계, 그런 미지근한 관계인 사람들이 다 친구들이에요. 막 보고 싶고 이런 것은 연인 관계인데, 그런 관계로 평생 가는 사람은 아무도 없어요. 그렇게 생각하시면 됩니다. 좀 슬프죠? 하느님과의 관계도 뜨겁게가 아니라 그냥 친구처럼, 예수님이 우리를 너희들을 이제 정의라고 부르지 않고 벗이라고 부르겠다. 벗은 편한 관계이지요. 너희들은 날 뜨겁게 믿어야 한다고 요구하는 관계가 아니라는 거죠. 그런데 사실은 보통 우리 주변에서 그런 얘기를 많이 하죠. 뜨겁게 주님을 사랑해야 한다고. 저는 그게 맞지 않다고 생각합니다. 그냥 성당에 가는 것도 친구 집에 가듯이, 친구 만나러 가듯이 편안하게 그렇게 가는 게 맞다고 생각하고, 그래야지 하느님과 나와의 관계가 오래 지속될 수 있어요.

만약에 나하고 사귀던 친구가 갑자기, 나는 이제부터 널 뜨겁게 사랑할 거야, 그런다면 좋으시겠어요? 부담스럽죠. 갑자기 나는 널 사랑해 그러면서 한 마중에 전화 걸고, 네가 걱정해서 전화했어, 그러면 왠지 부담스러워요. 차단 들어가고, 너무 뜨거우면 빨리 식어요. 그건 진짜 냄비예요. 그냥 미지근하게 오래 가는 것이 좋은 인간 관계인 것처럼 신앙생활도 하느님을 내 벗처럼 시작하면서 길을 같이 가는 동반자로서 편안히 가는 게 맞다고 말씀하십니다. 그렇게 말씀하시니까 좀 부담감이 덜어지는 것 같습니다. 오늘 질문 주신 자매님께도 좋은 답이 된 것 같습니다.

이런 이야기를 저희 메일로 주시면 또 너무 부담스럽지 않게 함께 나눌 수 있습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님과 함께했습니다. 수고하셨습니다.