# 제목: [가정선교회]성가정 영성미사 (11월 2일)
# 업로드일: 
# 영상 ID: CV9NHJGZvMw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=CV9NHJGZvMw
# 글자수: 14822자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

얼마 전에 회관 쪽으로 오는데, 썼던 자원이 두 분이 저를 끔힐끔 보면서 얘기를 하는 거예요. 한 분이 "홍 신부님 간 더 그랬어요" 그때 "리그 여 뿐이 아냐, 저렇게 조그만 리가 없어. 내가 유튜브로 봤는데 거기서 커 이 드는데 그래요." 그때 다른 자매가 "아냐, 실물을 보면 더 작아." 그래서 얼마나 열받았는지, 재키가 자금에 대해서 저희 부모님이 들썩 은하수 황 원망을 하면서 보냈어요. 유튜브에서는 관심 밖에 안 오니까 커버 있나 봐요. 저걸 내 짜 가요. 작은 산업에서 짝 딴 얘기 한번 열받는 건 모르죠. 작은데 커버 요 이렇게 얘기를 한 모르겠는데, 그분이 장래 그럼 상처 벗 요. 오늘 해드릴 얘기는 신앙생활을 하는데 열심히 하는데 이렇게 좀 엇나간 신앙생활을 하는 경우가 있어요. 그런 남들 보게 개개 열심히 해 보이는데 실상 복음적인 삶이 아니고 빗나가는 경우가 있었어. 그런 케이스를 하나, 시간이 되면 두 개 정도 소개를 해드릴 겁니다.

첫 번째는 제가 아는 개신교 신자 분들이 계신데, 분들이 자랑 얘기하면 꼭 그래요. 그런 얘기를 해요. "신부님들은 슛 어매 하신다면서 한다고. 아이, 우리 목사님은 술술 일체 안 하시고 담배도 안 하세요." 그래요. 얘긴 뭐냐면 "너보다 우리 목사님의 텄다" 이런 얘기가 생각이 깔려 있는 거죠. 그래서 그분을 어때 그랬어요. "우리는 장관급 내신에 함께 서술 답을 하러 고속 하셨다고." 어제 끔 신랑인들 중에서 작은 어떤 실행을 하면서 그것을 굉장히 이렇게 자랑스럽게 생각하는 분들이 이렇게 세요. 대신 경우는 신라 빼내는 게 이제 잘 안길 수 있는데, 가톨릭 신자인 분들 같은 경우는 "나는 매일 미사 바, 나는 매일 맥주 기도해, 나는 항상 식사 전 기도를 해, 항상 묵주를 들고 다니면서 개도 하는 분들" 중에서 그냥 한번 괜찮은데 따른 이렇게 하는데 리드로 게 아내라는 식으로 말을 하는 분들이 있어요. 자, 그거는 그분의 아무리 기도를 많이 하고 열심히 사신 더하들에 또 복음적인 신앙을 하는 건 아닙니다. 그를 어여 르네의 고 슈프림 멋이 라고 그래요. 자우 월이라고 하는데 시각적으로 마르면 영적 교만이라고 얘기를 하죠. 신앙생활이라는 것은 하면 할수록 "봐, 내가 한음 옆에서 부끄러운 존재 구나" 하는 들을 느껴야 지만 영성적 설치는 올라갔어요. 또 우리가 보통 성인들 이렇게 부르는 분들 보면 은 질색을 왔을 가운데 자기도 성이라 그러면 자기들을 하려 판 선물 집이 이러고 하여서 얼굴도 뜨지 못할 정도로 부끄럽게 산 사람들이다 라고 얘길 합니다. 그게 우리는 겸손이다 라고 얘기를 하는 거예요.

그런데 그런 마음이 아니고 "내가 이렇게 기도를 많이 하고 있어, 된다는 리들 보다 더 나은 사람이야"라는 그러니 약세 말을 하시는 분들은 그거는 교만이다 라고 얘기를 하는 거죠. 자, 이렇게 종교 생활을 통해서 자기 되신 자꾸 남들에게 들으려 하는 사람들의 근본적인 이유가 뭐냐면 10등 다음이라 그래요. 특히 바깥 사회에서 제대로 성공하지 못한 분들이 종교 안에 들어와 가지고 정글 쟁의 행위를 통해서 다른 사람 눌 보다 우위에 설 욕하는 분들이 있어요. 자꾸 치 앞의 그럼 분당 자 등이 본 다음 신부를 여러분들 했는데 신앙생활을 열심히 하시는데 소통은 잘 안 되고 다른 사람들이었다 이렇게 자꾸 무시하려는 그런 신자 분들을 만나면 정말 골치 아파요. 그에 따른 신제 첨 다른 신자 분들 뭐하려고 그름은 그거는 이렇게 세속적인 거고 이렇게 딱 9분을 짓는 거예요. 근데 그럼 다른 사람들도 무안할 수밖에 없죠. 그런데 리 들여 무학은 말거 "내가 사는 게 옳은 것이다"라고 생각하고 사적 그런 분들이 항상 북쪽을 들고 다니죠. 그럼 목줄 안 된 사람들 보고 "성모님을 사랑하자, 사랑하는 마음이 없나 보내" 이런 식으로 또 깐 축 거래. 이런 분들은 야심이 많다 라고 얘기 해요. 도덕적으로 모든 사람의 소고 싶은 욕구를 종교적 야심이라고 보통 얘기했는데, 이런 분들은 도덕적 종교적으로 하찮은 내용을 사선 점까지 강조하는 책략을 써서 자기를 타임보다 높이 올릴 겁니다.

예를 들면 금요일날 급 고기를 무 멍 다 봤잖아요. 근데 * 날고기를 안 먹을 수 없을 때 있단 말이죠. 근데 분들 금요일로 거기 안 먹었어 라는 얘기를 다른 사람들의 때 직구 자랑합니다. "난 뒤 들보다 한다" 이런 일이죠. "나는 했어, 나는 어떤 전례를 했고 했고 단식 됐고 모두 했어"라고 이렇게 자꾸 자랑하는 분들은 "내가 니 들고 더 나은 사람이야"라는 얘기를 하고 있는 거예요. 그런 분들 만나면 은 적 탑 더 판교 이렇게 틀린 삶은 안 있는데 마음 안엔 는것은 편안함이 아닌 월가 움을 갖고 있어서 예수님께서 바디사이드를 하고 이제 대접 관계의 있으셨어요. 발의 이들이 어긋난 삶을 산 사람들인가 면 그렇지 않았거든요. 발이 사도로 율법을 철저하게 찍혔던 사람들이 근데 자기들 법을 지키는 것을 너무나 자랑스러워 해 줘. 근데 당시에 율법을 지킬 수 있는 사람들은 좀 여유가 있는 사람들이 없거든요. 글도 알아야 됐고 해보려고 얼마나 뜻 글자 거고 지형이 기어가는 것 같이 생겼는데 글자를 익혀. 하지만 율법을 볼 수 있었죠. 그러니까 한정된 사람만 이 율법을 공부할 수 있어요. 근데 그때 먹고 살기 바쁜 사람들은 그를 배울 시간이 없었죠. 문맹 자 드림 않았단 말이에요. 예수님이 제자 준 어부들이 했잖아요. 거부 등의 언제 그룹 수 있었겠어요? 물고기 잡으러 바꾸는데 예수님 발이 이들이 무시했던 사람들이 있었는데 세금 쟁이 호 매 충북 목도 사람들이 이렇게 귀찮아도 했듯 지금 갔던 사람들이 되게 문맹 자 드렸어요. 자, 그럼 모르니까 을 법을 제대로 지킬 수도 없었고 지킬 어떤 여유도 없었죠. 발이 이들이 일에는 절대로 못받아 라고 있게 손을 나의 그어 버렸지. 근데 예수님께서 나타나셔서 "구원 못 받는 것은 이 사람들이 아니라 니들이 알아"라고 얘기를 했어요. 그러니까 바르사 둘 만한 예수님이 개 심해 끄세요. 그래서 십자가에 도 못 박아 죽여 버렸던 거죠. 그런데 발이 이들이 후예들이 야 자원이 우리 교회 안에 존 되어 있습니다. 여전히 특히 개도를 아주 많이 하면 속 극지 도 많이 하는 걸 바깥 사람들한테 자꾸 자랑하는 분들이 발이 이들이 후에 들이에요. 뒤돌아 하시는 게 좋은데 기도를 하면서 "내가 만약 기도를 하면서 다른 사람들이 어떤 무 션 다 그러면 때가 문제가 생겼다고 생각하지." 자, 제가 어떻게 이렇게 잘 아니 없는 저 구덕 색들은 이 돈을 가려고 그랬거든요. 그냥 맘에 맞는 친구들을 같이 이제 우린 손에 들어가기 전에 수도라 같이 살자 라고 결심을 했어요. 그래서 이제 같이 보여 가지곤 울기도 하고 성당 것을 기도하고 책도 이렇게 덕행 관한 책들 갔다고 보크 했죠. 그렇게 하다가 영적 지도를 해주는 사람이 없이 우리들끼리 기도했는데 그렇게 하면서 이상한 현상이 생겼어요. 성당에 들어가면 은 천사같이 렇게 고개를 같다 이렇게 떠나고 기도를 하는데 바뀌었나 오면은 다른 사람들 자꾸 무시하고 싶은 거예요. 우리는 이렇게 기도하는데 이제 내 들어가 기도를 안 하지 그런 생각이 자꾸만 튼. 근데 그게 뭔지 몰랐어요. 그러다가 시간이 지나니까 본당 수녀님들 까지 우습게 보이는 거예요. 수도자들이 기도는 하나 보자 이렇게 신자들 하고 저렇게 낄 되고 구단이 나 곧 학생들 그런 생각을 한 거예요. 근데 그게 교만이라고 생각을 안 했어요. 그냥 우리가 열심히 하는데 저 사람들 의 요시미 안에 라고만 생각했죠. 근데 이제 다행히 모임이 나중에 깨졌어요. 켜진 것도 아주 우연한 길 웃게 되었는데 우리끼리 이제 열심히 살자 하다 보니까 오늘 갑자기 어떤 6기 제안을 한 거예요. 우리는 이 신수도 대란을 사람들이니까 우리 서로 간의 단점에 대해서 서로 얘기해 주자 라고 얘기 했어요. 여러분들 아무리 친한 친구라도 또 단점은 잘 때 얘기하시면 안 됩니다. 칭찬은 맞붙어 하셔도 돼요. 그런데 연어 권하고 친구니까 그래서 단점을 얘기하며 는요 바로 의절 절대로 단점을 하시면 안 되고 내가 정말 단점을 말하고 싶어 가지고 근질 질을 한다 그러면 자기 혀를 뽑아 버리죠. 그게 나요 - 간질간질 하다 그래가지고 아는 넌 문제가 이 거야 그러면 사람은 또 10배로 복부 법을 당할 수 있어요. 난 한 가지 얘기했는데 어그 맞아. 근데 난 어떻게 하고 싶은 얘기 있었거든. 그리고 10배로 두들겨 맞을 수가 있어요. 자, 아무리 말하고 싶어도 안 하시는 게 찍었는데 때 저희 가끔 몰랐어요. 그래서 단점을 얘기하자 그랬는데 문제는 서로 이렇게 골고루 얘기했으면 괜찮았는데 한 사람만 공격을 다운 거예요. 친구를 왜 그렇게 싫은 근데 친구 우리 중에서 제일 열심히 했어요. 근데 친구의 단점 왔다 아파 얘 기 시작했어요. 근데 여러 사람 한 사람은 공격을 하면 사람이 아무리 마음이 널 보도 받아주고 오겠죠. 동 다꾸 5색 있는데 그럼 친구가 이제 얘기를 듣던 참고 있는 뛰쳐나가고 그치고 나은 안다면 이 나왔는데 # 해보니까 우리가 제정신이 언 너 하는 새에 들어가죠. 그냥 모임이 흐지부지 깨져 버렸어요. 너무 다행히 어떤 거죠. 만약에 그때 대로 모임이 지속돼 가지고 고 모임이 있고 테러 수도자가 되시면 엄마 빨리 났을 거에요. 신자들 그냥 다 자보 벌어질까요. 왜 이런 것도 못 하는 거였지 랄라 면서 이렇게 신자들 어떤 지적도 잡아 줄 거예요. 7월 삭제하지 그저 인데 보낼 동영상 찍고 있는 듯 동영상 찍고 있는 친거 제가 조금이라도 있게 빗나간 얘기하면 다 치워 버려요. 그게 도 짜증 넌 어때 아들러라는 심약자가 이런 얘기를 했어요. 개인이 가 끝낸 야심이 야심이 얼마나 종교적 문제에 개입하기 쉬운지 허용이 허영심을 가진 사람을 미덕과 악덕 신수정 가 부패 선거 악의 심판자로 만드는 지 모른다. 그렇죠. 신앙심이 강은 사람의 10등 너 문진 아치 야심으로 변하고 이 하심은 다른 삶을 도덕적으로 판단하고 싶어한다 그랬습니다. 예수님께서 보면서 다른 사람들을 판단하지 말라 그러셨죠. 그게 바로 이런 이유 때문에 그런 거죠. 내가 실험 하면서 마음의 단점이 작 부드러워 그거에 대해서 판 나라고 싶어요. 그때 내가 제일 가장 위험한 상태 있다라는 거죠. 남 형제는 하루도 안 보이고 내 문제점 보여요. 이것도 좋은 건 아니에요. 그런 뜻인가 응 증이라고 하는데 레걸 하루도 안 보이고 다른 사람들의 문제만 보인다. 이것은 성격장애라 그래가지고 신격 좀 장애보다 심한 문제에요. 자기 개선이 후라도 없고 단위들이 잘 모셔야 라고 손가락질 하는 거죠. 그런 사람들 옆에는 가까이 안 가시는 게 좋아요. 되게 그런 사람들은 자기는 불의를 보고 못 참아서 하는 얘기 달아나는 정리 감을 갖고 하는 얘기다 그러는데 마음 안에 카 리즈 가까이가 몬타 쳐요. 너무 정의론 발을 많이 하는 사람들은 자기 문제를 얘긴 하지 않고 타인의 문제만 얘기하는 사람들은 마음에 칼이 때문에 각 양가 심해 죽어요. 타조 이것도 어떻게 잘 아냐 제가 시나 색깔 거에요. 저 혼자만 잘난 절하지 다음 문제야. 그래서 타운 제 옆에 있는 친구들이 옳다 얘길 안 해주면 은 너 2문제 하게 해 선호도 거죠. 근데 각동 이제 제의 동창들이 그래요. 그때 니가 그런 걸 보면서 미친 줄 알았다. 개가 미치며 는 주인도 물어요. 사람이 그럴 때 가끔 있어요. 그때가 언제나 나 만이 옳다고 제작할 때 그때가 가장 위험해요. 다른 사람의 문제가 보이고 그를 어따 지적하고 비판하고 싶을 때 심하게 비판하고 싶을 때, 근데 나는 안 그런 것 같은 생각이 들 때 그때가 가장 위험한 때란 거죠. 이런 사람들의 자 추구는 도덕 영역이 심으로 다른 사람을 도덕적으로 경시하는 것이 자기 자신을 높이는 것이 되기 때문이다. 우리가 가끔 일드 보여 가지고 누운 거야 된 험담을 할 때가 있잖아요. 여러 사람이 입는 되게 여러 삶을 험담 하지 않고 한 사람에 대해서 무덤 할 때가 있어요. 그런데 험담하고 나오면 은 막 험 답할 때 기분이 어떠세요? 아마 주 다른 사람에 대해서 이렇게 따라 산 단점이 갤 때 기분이 어떠신가요? 기분이 괜히 줘요. 의제 올 거에요. 딴은 사람을 비난할 때 저 사람은 나보다 하찮은 사람이건 나는 자 사람보단 낚다 라는 우월감이 올라야 사람은 남들 번 나 괜찮은 사람이다 라는 5월 감을 가지며 는 괜히 기분 추가. 그거를 여러 사람이 같이 하면은 우리끼리는 다 괜찮은 사람들인 것처럼 기분이 조성이 되요. 그래서 누구 맡아 험담을 다군 앗 난 사람들을 보면 굉장히 얼굴이 홀다 분의 보이고 서로 굉장히 친한 것처럼 보여. 근데 일시적인 현상 이란 말이죠. 자기 자신을 실지 카고 험담을 하지 않으려 노력한다 하더라도 이런 종교적 열등감을 가진 사람들은 무의식적으로 차이 널 계속 단전 다 그렇죠. 다른 사람에 대해서 험담을 하지 않는데도 왠지 편한 시 하는 사람들이 있어요. 가까이가 이거 좀 부끄럽고 사람이 나를 쳐다본 눈이 나를 어때 개무시 하는 것 같애 의 접을까 나 혼자만의 생각일까? 아닐 사람이 실제로 나는 부셔서 그런거예요. 말만 않아 보입니까? 사람은 입으로만 말하지 않거든요. 우리는 다른 사람들의 때 몰로 더 말할 수 있죠. 꼭 말을 할 수 있는 게 두 가지가 있습니다. 언어 조 변하죠. 언어적이라는 것은 내 입으로 말하는 비언어적 이랄까 는 논으로 얼룩 표정으로 몸 동작으로 다말을 어떤 때는 말로는 막 내가 자 메뉴는 천주 하고 이해하고 그러는데 몸이 반대로 이 필요할 때가 있어요. 그럴 때 그걸 보는 사람들은 아이 자람이 날랐다 지금 무시하고 있구나 하는 걸 느끼죠. 사람은 굉장히 민감한 전재 이거든요. 저사람 날 천주 않은지 무시하는 지 몸으로 느끼기 때문에 나는 너한테 아무말도 안했어. 그렇지만 아무 말도 안 했다 는 말은 크진 말이죠. 언 얼음 만 말라 냈지 언어로 이렇게 따랐. 그런 사람들은 자기 의 안에 있는 열등감에 대해서 자세히 적 들여다 보실 필요가 있다 라는 말씀을 드립니다.

두 번째 얘기를 해 드릴께요. 져 전부터 어렵게 이렇게 넣게 벌써 주님께 가시려는 분들이 계시면 은 하림 하고 마노 라고 누가 더 무서울까 벼는 코드가 생각나세요? 어떤 분이 이런 얘기를 해 줘. 어느 날 밤 이게 목사님이 길가다가 감도를 만나 때요. 강도가 목사님 한테 칼을 드리면서 "낙 강도야, 너 가진 돈 탄에 나 그랬어요." 목사님이 무서웠지만 "나 목사야" 그러면서 "넌 하느님의 무섭지도 않냐"라고 소리쳤어요. 그때 강도가 무서워 그랬어요. 일단 하니 맘이 더 그러면서 "하님 그런 거 아무 서" 그랬어요. 목사님이 이제 어리고 하느님의 무섭다 러니까 이제 할 말이 없잖아요. 다가 어떻게 생각 났어요? "안돼, 나 더 못줘. 우리 마누라가 얼마나 무서운지 알아. 듣 내가 너한테 강도단 해가지고 톰 뵙겠다." 여러분 남아 들한테 맞아 주고 그랬어요. 근데 강도와 갑자기 가 막 해가 지금 발을 안하다가 그래서 못 준단 말이야. 그러더니 탑재 목사님 앞에 무릎을 딱 불 쿡 끌어들여 "한 번만 살려 주시오. 앞에서 들어가면 우리 마누라한테 맞아 죽어요." 그래서 할 수 없이 목사님이 강도 떼돈을 쳤다는 그런 얘기죠. 하느님보다 한나라가 무섭다. 그런 적으로 신앙 설 하시는 분들 중에 아까는 얘 경적 병원에 대한 건데 이번에는 신앙생활의 입문한지 얼마 안 되는 분들은 영적인 삶에 대한 계획한 기대감을 갖고 있고 그중에 점 이렇게 순진무구 한 분들은 천사가 되고 싶다 라는 그런 욕구를 가진 분들도 있어요. 저도 이제 사춘기 때 정계에 입문해 가지고 서민 전을 크고 천사들에 대한 글을 보면서 천사같은 성이 되고 싶다 라는 그런 바램을 가진 적이 있었습니다. 근데 이게 너무 지나치게 되면 은 이 커플 가 생긴다 라는 것이죠. 사람이 사람의 경지를 벗어나 가지고 처리 되고 싶은 갈망은 굉장히 우울해 전부터 인간이 갖고 있던 욕망 중에 하나예요. 그래서 산으로 들어가서 도를 닦거나 어디가 어떻게 명상을 하거나 그래서 2급 얘기들이 많잖아요. 산에 들어가 신 어떤 분이 도를 닦아서 덮개 쳤는데 하드를 거 떠다닌다. 공중부양을 하기만 해도 저 사람은 영적 존재가 됐다 라고 생각합니다. 또 우리 성인들 중에서 는 펀치 부서인 같은 경우에 제외하고 대화했다 뭐라고 또 생각했다. 이 정도 가면 이제 저분은 그냥 인간이 아니라 인간을 벗어난 분야라는 그런 생각을 갖고. 그리고 우리들도 어떻게 하면 저런 닭이 갈 수 있을까 하는 그런 바램과 등을 가질 신앙 이름은 누구나 타 정말 영적으로 순수한 전적을 되고 싶은 천사가 어떤 존재가 되고 싶은 욕망을 탁 가지고 있습니다. 근데 문제는 사람이 그렇게 된다는 것이 불가능하다 라는 게 문제라는 거죠. 인간은 인간 다울 때 때 가장 정상적인 근데 내가 인간이라는 것이 싫어서 영적 존재가 되려고 할 때는 끄 때 생기는 게 콤플렉스인데, 콤플렉스를 우리는 이카루스 콤플렉스라고 합니다. 이카루스 콤플렉스는 이카루스에 대해서 조금 설명드릴께요. 그리스 신화에 나오는 사람인데 이카루스 수라는 사람이 차이가 있게 끈 말 개를 달고 쯤 한번 있게 별들 사이를 날아 보고 싶다 그랬대. 그래서 아버지 그래 이제 아들 했던 날개를 달아줍니다. 나들이 날개를 달고서 으로 계속 올라가는데 문제는 날개가 입니까 전동으로 맞는 거 있다는 거죠. 해외 가까워지면서 날개라도 아주 떨어서 죽었다 라는 그리스 신화가 있어요. 근데 그게 바로 인간의 가지고 있는 용 막 그러니까 인간을 벗어난 써 신적인 존재가 되고 싶다는 융 막내의 지나칠 때 생기는 문제에 대해서 신화적으로 설명하고 요 신화를 바탕으로 생긴 콤플렉스를 이카루스 콤플렉스로 합니다. 그런 분들은 계속적 성적 거룩한 몹이 차나 이런 것들을 어떻게 그런말을 들어갔던 많이 쓰세요. 내가 살고 있는 세상은 너는 비천하고 제일 먼 꽃 숙적인 것이고 우리는 들 하느님이 원하시는 거룩한 삶을 살아야 된다 올만 얘기를 하시는데 문제는 인간은 양쪽을 탁 걸치고 사는 존재 란 말이죠. 자 한쪽으로만 치우치게 되면 은 이카루스 같이 땅바닥에 떨어질 위험이 크다 라는 거예요. 그럼에도 불구하고 많은 신자 분들이 이렇게 종교인들이 영적인 어떤 행동을 보이며 는 굉장히 전문 거룩함 그러면서 존경하고 싶다고 심지어는 아주 걸 까지 본 입니다. 그러면 가서 그분 손을 잡으면서 4병 물 낫게 해달라고 그런 경우도 있어요. 절대로 한번 더 맛이더라구요. 근데 이게 모를 또 잘하신 하신 분이 계신데 어떤 본당 상호 장이 사무실 아침 출근 했어요. 근거를 열려고 했는데 버너가 생각이 한답니다. 클랑 거예요. 급한 마음에 본 남 신부한테 연락을 했어요. 신부님, 내가 비밀번호가 생각이 안 나는데 특검 좋겠냐? 본 나신 부가 뜨 거야 이렇게 소리지를 줄 알았더냐. 내가 여러 줄게 그런데 려 드려요. 그들이 비밀 금과 뺐다고 드림 손을 보고 하드를 쳐다보 쳐다보더니 바로 문을 닫아 주세요. 구르 사우 적이 없어서 고가 벽을 나온 거예요. 준 있게 개 두고 했더니 님의 비밀 번을 갈 주신 약 끝 일본 당신 3회 한테 끌어들여 아니고 비밀번호를 천자의 더 선 었어. 우리는 어떤 인간적 이에 우리가 거니 인간적인 능력을 벗어난 행위를 하는 사람들은 초인이 라고 생각하는 경향이 있어요. 그래서 종교 사기꾼들이 부자 게 많이 늘어나는 거예요. 이태리에서 있었던 일인데 어린 여자아이가 상체만 영어 고 아무것도 안 모 오 성 점 은 영어 부서 계속 기도만 하면서 살고 있다라는 소문이 퍼졌어요. 근데 그런 소문이 나면 신자들이 있던 돈부터 가 따져요. 난류 쓰개 돼 달라고 뉴스. 근데 어떤 기자가 보니까 소녀가 성채 환영하고 있다는 데 전혀 말리지 가나 떨어요. 그냥 검어서 때 계속 좋아 보이 드려요. 지분이 헌금이 들어오기 시작하니 까지 군 이제 점점 지군 늘려가고 있고 느끼자 건 너무 그게 좀 의심스러워 가지고 그집 천장을 잠입을 해가지고 숨어서 몰카를 찍어 때 본래 카메라 밤에 보 그랬더니 이 여제가 낮에는 진짜 석채 원 딱 영하고 중앙에 꿈 두니 새벽 2시쯤 되니까 엄마가 걸 쌓았고 들어가지고 달님을 매기고 때 밤 밤에 그게 들통이 나서 선 상에서 눈에서 이렇게 눈물 나는 거 있죠. 또 저자 이 가능하답니다. 이태리에서 성물 제작한 및 한 얘기인데 이렇게 만들 때 쇼 게 만들때 조작을 하면 은 만든 원한다면 여기서 눈물이 나게 할 수 있대요. 이렇게 그런 가짜들이 굉장히 많다 그러니까 가 뜰이 교회에서 기적을 인정할 때 그렇게 심사를 까다롭게 하는 이유가 그렇기 때문에 그런 거예요. 보통 우리들은 그런 내 능력을 벗어난 어떤 이적을 행하는 사람들을 보면 갑자기 사람한테 매달리고 싶은 생각이 들어요. 만약 제가 이렇게 여기서 미술 하다가 갑자기 손을 이렇게 하더니 공적으로 봐 적도 없어요. 그럼 어떨까요? 갑자기 헌금이 세미를 사이 집 크게 사람 마음. 근데 그런 거 때문에 그런지 몰라도 또 이렇게 사람의 자리가 아니라 또 영적인 천사의 자리에 올라 가고 싶은 욕구를 신앙인 400 많으신 아이들이 그런 욕구를 가지고 있습니다. 그런데 실제적으로는 그렇게 되기가 어렵다는 식 결론 드리는 말씀이에요. 자, 인간은 너무 높지도 않고 너무 낮지도 않은 전제 있다. 인간은 천서 동물 사이의 존재다 그러죠. 천사같은 선한 영역이 있는가 하면 동물 보았던 그런 그러면 도 같이 따라 는 거예요. 양면성을 갖고 있는 게 사람이 어느 한쪽으로 칠 줄 수가 없다는 것이죠. 그러므로 우리가 우리가 추구하는 행복은 이 중간 쩍 인지를 고 선듯 알렸다. 이것을 받아들이지 못할 때 이카루스 콤플렉스에 걸린다. 이 칼로 쓴 콤플렉스 란 자기가 인간이란 거에 대해서 불만을 가꾼 데서 발생하는 콤플렉스다. 들었어요. 카렉스 콤플렉스에 걸린 사람들은 인간은 가능한 버니까 양적 수준이 높아져야 된다. 그러면서 인간적인 욕망 들에 대해서는 업하는 경향을 같습니다. 예전 중 의 엄격한 수도 다들 중에서 몸을 안 챙긴 사람들이 있었어요. 자기 몸을 자기 멍울 극기를 여기서 안 챙기는 게 아니라 자기 몸에 대해서 혐오감을 가진 거예요. 그래 자기 몸을 자기가 못살게 굴어 써요. 그렇다면 이 병이 생기죠. 제가 순 연기 때 봤던 책의 내용이 이런 게 있었어요. 이태리 어떤 성인인데 밥을 의 식사가 나왔는데 그게 너무 맛있어 보여 가지고 식사 일기 깜빡 잊어버려 때요. 근데 그게 너무 주님께 죄수로써 다음부터는 식사를 할 때마다 자기 실제 있다 재를 뿌리고 먹었다는 그것이 기록에 나와 있어요. 근데 그때는 그렇게 사는 모습을 굉장히 이렇게 끝 높게 평가했던 말이죠. 근데 지금 그렇잖아요. 그렇게 아무는 끝 미친 놈이라 그렇죠. 바 몽 더 빛의 를 뿌려 그럼 안 된다는 거죠. 근데 그렇게 한 이유가 뭐냐면 내 몸이 배고파하는 것 조차도 이거는 혐오스러운 거다 라고 생각했는데 너무 보고 먹고 싶은 거 이성을 보고서 이성을 느끼는 이런걸 타 혐오스럽다 고 생각했다. 심지어는 자기가 배산 하는 것조차도 혐오스럽게 생각했죠. 당시 사람들은 지금도 이렇게 카스 컴프레서 여러분들의 걸렸나 안 걸리는 하는 거 알 수 있는 방법은 강의 중에 제가 동 싸구요 이런 얘기를 했는데 그런 분들을 거기 걸려 있는 거예요. 이카로스의 걸린 분들은 배설에 대한 껏 성적인 것 이런 얘기가 넘은 혐오스러운 감정을 느껴요. 그런 얘기는 아이의 입에 담지도 않을까요? 카페 풍을 양반 같은데 실제로 그게 아니라 콤플렉스 걸린 상태다 라고 얘기 하는 겁니다. 이렇게 이 깔세 컴 걸린 사람들은 음식, 목욕, 배설, 섹스, 피로, 질병, 생기를 면, 노동, 오물 등 육체적인 6과 연관된 붙들 언급하는 것을 싫어한다 그랬습니다. 특징이라는 거죠. 그런데 우리가 몸을 갖고 살면서 영적인 삶을 살 수 있다는 게 가능한 값 불가능하다는 말이죠. 한 가정의 지출되는 비용 지출 내역을 보면 은 식비가 지출의 50%에요. 의상비 간 10% 주급 이것이 고프로 수도광열비 각 예비 가 % 우 락빌 사업부 전혀 교육비 % 육체적 6구 에서 기회는 우발적 사건 대비한 저축 % 결혼 노년 대비 장미 빛 등등 우리가 지쳐 라는 것 중에서 영적인 것에 지출하는 것은 거의 없어요. 거의 더 네모 미드에서 지출하고 있습니다. 그래도 그런 걸 인정하고 싶어하지 않는 것은 이카루스 콤플렉스 달하는 겁니다. 그런데 이런 생각이 어디부터 비롯해 냐 면 그리스 의 수도와 파란 사람들이 있었는데 이 사람들은 육신은 영혼을 가두는 감옥 이다 라고 생각했어요. 그래서 자기 육신을 었다가 혹독하게 됐던 사람들이었는데 이 생각이 우리 교회 안에서 들어왔어요. 그래서 내가 맛있는 거 먹는 걸 죄수로 하는 분도 우리 옛날 신자 분들께 그럼 들 많으셨어요. 맛있는 모국 아시는 게 나왔는데 그걸 보고서 기도를 안 오고 어울려 그러면 부 줄이 줬다고 마야가 치는 분들이 있었거든요.
근데 그게 벌어 사실은 콤플렉스라는 거죠. 하느님이 주신 맛있는 걸 보고 맛이 따로 느끼는 게 크게 정상인 거예요. 만약에 어떤 애가 엄마가 음식을 차려줬어요. 근데 맛있네 하고 먹질 않고 앞에 앉아 가지고 이걸 내려주신 주님께 감사드리고, 이것을 만들어 주신 농사 짓는 분들에게도 감사드리고 이렇게 기도한다면, 엄마 입장에서 기분이 어떻겠어요? 제가 만약에 내 살 재력 1번 맛이 칸다라고 생각하겠지요. 이카로스 형 사람들은 자기가 인간이라는 사실을 부정하려 애썼다. 다른 사람들이 영적으로 행동하지 않는 부에 대해서 멸시하고 비난한다고 그렇게 여기십니다. 그런데 다시 이렇게 영적인 것을 추구하는 분들이 일상생활을 할 때는 부적응하는 경우가 많다는 거예요. 직장 생활을 못하고 다른 사람들과 대인관계에서 잘 빼질 못해요. 그런데 인기 있는 사람들은 남들이 볼 때는 굉장히 깨끗해 보이는데 실상은 부적응자 인 경우가 많다는 거죠. 많은 저분들이 이런 사람들은 수도 가야 된다고 얘기를 하십니다. 근데 수도에 가도 먹긴 돼요. 다시 나옵니다. 영적인 갈망을 가지고 수도원에 들어간 사람들이 거기서 오래 못 견디는 이유가 뭐냐면, 영적인 갈망만 가지고는 수도자는 못해요. 사람들의 사는 곳이잖아요. 거기도 마찬가지로 상처 많고 콤플렉스 많은 사람들이 모인 곳이에요. 살다 보면 그런 것들은 서로 부딪히게 돼요. 그런데 다른 사람들이 갖고 있는 그런 콤플렉스를 내가 받아들이지 못하면 거기서 목표는 되는 거예요.

그래서 소문이 나올까요? 손에 들어온 사람들은 성격이 좀 묻어나는 사람들이 들어가서 오래 살기 힘들어요. 너무 예민하고 따로 영적인 체험을 하는 사람들이 오히려 거기서 목표가 됩니다. 연비가 하는 거고 직접 수도자가 사고는 많이 달라요. 더 잘 먹고 잘 입고 잘 웃고 잘 자는 사람들이 주도적으로 자려 말하는 약 기도할 거야 그러면서 그냥 향연 기도만 하고 대화도 안 하고 그런 사람들은 차폐를 찡해요. 오래 못 합니다. 그런 사람이 들어오는 주도원하셔서 초골치 아파요. 이거 열심히 사니까 주도자 같은데 다른 사람들도 대할 안 하니까 이거 참 이상한 것 같기도 하고 그렇게 대번에 해야 하나 말아야 하나. 옛날에는 또 그렇게 사는 사람들을 굉장히 높게 평가했거든요. 까마 헷갈리는 거예요.

그런데 영성생활은 건강성을 몰로 판단할 수 있냐면, 내가 만약에 영적 수준이 올라간다면 내 주위의 사람들이 많이 생겨요. 내가 기도를 무지하게 많이 하는데 내 주변에 사람이 없어. 그럼 잘못하고 있는 거예요. 내가 갖고 있는 영성적 수준은 내가 나를 좋아해주는 사람이 몇 명인가로 판단해요. 본당에서도 벗나 신부님들 중에서 이렇게 그냥 달랑 더 하는데 신자들이 정말 좋아하는 신부님들이 있어요. 신부님이 나타나면 애들이 가서 막 들러붙어요. 신자들도 막 가서 이렇게 반갑게 인사를 해요. 그런 신부님이 있는데 어떠한 신부님은 정말 반듯하게 기도 열심히 하고 실자리도 안 가고 그런 뿐인데 신자들이 옆에 볶아 걸까요? 명성이라는 것, 영성 수준이라는 것은 내 마음을 올라오고 다 차게 만드는 거거든요. 

그래, 내 마음이 따뜻해지면 은 마음이 충만한 사람들이 나도 오게 되죠. 이제 내 맘이 개돌 많이 않는데 추억은 누구 옆에 올려 그렇게 되자 낮춰 죽겠는데 가까이 못 존경을 하는데 가까이 가지도 못해. 그래서 나온 말이 가까이 하기엔 너무 당신이라 사람들 들었고 잘 어울리는 게 그게 영성 수준도 그렇습니다. 너무 영적인 진행하지 마시고 기도할 땐 기도하고 놀 땐 놀고, 여러 사람과 어울리고 이렇게 다방면에 끄다 잘 아시는 분들이 건강한 분들이야. 어떤 본당 신부가 자매 궤도를 했고 신자들이 기도 안 한다고 관로 때마다 지랄 저를 한번 야 발 쳤어요. 기도를 하라고. 그렇죠. 

믿음을 강조해 줘. 믿음을 가지면 주님께서 이르시기를 저산을 보고 저리 가라 그래도 옮겨진다고 하셨다. 로고 방문 뜻 마소를 질렀어요. 근데 그중에 이제 할아버지 신자 분이 닫았다고 태 가지고 신부님 말씀 잘 들었다고, 근데 내가 눈으로 보자 놓은 믿지 못하니까 사는 말고 저 상담 마당이 있는 젖 돌덩이가 있는데 우리 노인네들 못 치겠다. 신부님 2개도 하셔 가지고 적 돌덩이를 여기서 요만큼만 옮겨지면 우리가 뵙겠다. 그렇죠. 

그래서 본당 신부님의 날 찾아 기대 들어갔어요. 판매 되도록 주님께 져 파이가 여기서 딱 1매 타메 이쪽으로 옮겨지게 도와달라. 곧 다음 색 기도를 해야 다음 말이 이제 아침 미사 때 신자들이 마무리 여 듣기 시작하자 돌덩이 어떻게 공부해서 신부도 이제 채널 기도를 마치고 이제 마당에 딱 나갔는데 돌이 끝일입니까? 신자들이 그런 그렇지. 그리고 이제 돌아가지 본당 신부가 이제 열 받은 거예요. 예수 믿게 돼 성당에 들어가 노출님한테 삿대질을 해 줘. 삶도 옮겨준다 그러면서 접할 똥을 했던 모던 계시냐고 낡았다. 이렇게 개망신 줄 수 있냐고 주님한테 맞지를 이랬어요. 그때 주님이 번 다신 분이 이렇게 내려다보더니 딱 한 말씀 하셨대요. 그걸 옮겨서 하긴 싱거 없지요. 원래 깊은 사람의 싱겁다 그랬는데 그런 틀렸어요. 작은 사람들이 더 싱거 거예요. 

자, 묘사 계속 카드로 있습니다.