# 제목: 27장 62~67절 모함의 원리
# 업로드일: 
# 영상 ID: pRZO-L4FOE8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=pRZO-L4FOE8
# 글자수: 2466자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

맞혀 복음 27장 62절에서 66절 모암의 원리 그날은 명절을 준비하는 날이었다. 다음날 대사제들과 바리사이파 사람들은 빌라도에게 몰려와서 이렇게 말하였다. "각하, 거짓말쟁이가 살아있을 때 자기는 다시 살아난다고 말한 것을 저희가 기억하고 있습니다. 그러니 살 날 되는 날까지 무덤을 단단히 지키라고 몇 명 하십시오. 혹시 제자들이 와서 시체를 훔쳐 다 감춰 놓고 백성들에게는 그가 죽었다가 다시 살아났다고 떠들지도 모릅니다. 이렇게 되면 이번 속임수는 처음 것보다 더 심한 혼란을 일으킬 것입니다." 

빌라도는 그들에게 경비병을 내어줄 터이니 가서 너희 생각대로 잘 지켜 보아라 하고 말하였다. 그들이 물러가서 돌을 봉인하고 경비병을 세워 무덤을 단단히 지키게 하였다. 다음날 대사제들과 바리사이들은 빌라도에게 몰려와서 이렇게 말하였다. "각하, 거짓말쟁이가 살아있을 때 자기는 다시 살아난다고 말한 것을 기억하고 있습니다." 

바리사이들은 당시 이스라엘 민족의 정신적인 선생들이었습니다. 소위 이스라엘의 민족주의자들이 로마 군인이라고 하면 이를 갈던 사람들입니다. 그런데 그런 사람들이 자기 체면을 완전히 개동치고서 빌라도에게 아부하면서 예수님을 모함하고 있습니다. 도대체 예수님이 바리사이들에게 어떤 일을 하였기에 그렇게 예수님께 적개심을 가진 것일까요? 답은 그들 스스로가 말하고 있습니다. 주님을 사기꾼이라고 부르는 말 안에서 바로 자신들이 주님께 가진 원한의 원인을 찾아볼 수 있습니다. 

바리사이들은 주님을 사기꾼이라고 칭하고 있습니다. 주님께서 4회 만에 다시 살아날 것이라고 하신 말씀을 걸고 넘어지고 있습니다. 그런데 그들이 주님을 그렇게 칭한 것은 사실 그들 자신의 스스로를 사기꾼이라고 생각하며 살고 있었기 때문입니다. 물론 의식적이 아닌 무의식적인 차원에서입니다. 그래서 그들은 자신들의 위선을 숨기기 위해서 겉으로 열심인 척 살고 있었고 종교적인 겉치레로 다른 사람들의 눈을 속이면서 대접받는 삶을 살았습니다. 

주님께서는 그런 그들의 문제를 꿰뚫어 보셨고 그들의 굳어진 마음을 깨뜨리기 위해 자주 쓴소리를 하셨습니다. 그러나 그들을 사기꾼으로 몰아붙이신 것이 아니라 반대로 그들을 진정한 민족의 선생으로 만들기 위한 충고를 하셨던 것입니다. 그러나 바리사이들은 주님의 말씀을 받아들일 수가 없었습니다. 왜 그랬을까요? 기도도 많이 하고 단식도 하고 여러 가지로 학식도 높았던 바리사이들이 왜 주님의 지적을 받아들이지 못하고 주님을 주기 생각을 하였을까요? 영성론에서는 이렇게 설명합니다. 

영성생활이란 내가 거룩해져가는 생활이 아니라 성령이 나에게 주는 빛 안에서 자신의 허물, 자신의 문제를 찾아내어 그것을 고치고 다듬어 가는 삶이라고 말합니다. 그런데 성령께서 내 안에 문제를 보여주셨을 때 자신의 문제를 인정하고 받아들인다는 것이 쉽지 않다는 것입니다. 특히 마음에 상처가 많은 사람들은 남들이 자신의 문제를 알까 봐 전전긍긍하며 살아갑니다. 이런 사람들은 다른 사람들이 자신의 문제를 보지 못하도록 여러 가지 수단을 강구하는데 그중에 하나가 외적인 모양새를 갖추는 것입니다. 

예를 들면 마음에 없는 기도를 오랜 시간 동안 한다든가, 종교적 장신구로 자신이 열심인 사람으로 보이려 한다든가, 다른 사람들의 시선을 끌고 다른 사람들을 현혹시키기 위한 여러 가지 방법들을 사용합니다. 그리고 이런 방법들이 먹혀 들어서 다른 사람들에게 존경과 대접을 받게 되면 그런 자신의 모양새가 자기 진짜 모습이라고 생각하며 살게 된다는 것입니다. 바리사이들이 바로 그러하여 떤 것인데 문제는 그런 자신의 허구성을 누군가가 지적하면 그것이 충고가 되었건 좋든 나쁘든 간에 사람을 없애서 자신의 문제가 밖으로 드러나지 않게 하려고 한다는 것입니다. 

어떻게 해서라도 자신의 문제가 드러나지 않게 하려는 무의식적 욕구가 그런 행위를 합리화한다는 것이죠. 그래서 바리사이들은 자신들에게 적절한 충고를 주는 주님을 용서할 수가 없었고 없애버려야겠다는 결론을 내렸습니다. 그들이 스스로 가진 자격지심, 즉 사기꾼이라는 자격지심을 주님께 투사해서 주님을 사기꾼이라 몰아붙이고 적개심을 품고 빌라도에게까지 부르는 자기 모순을 범하면서 주님을 죽음으로 몰아넣은 것입니다. 

인생살이에서 자주 일어나는 것은 아니지만 인간관계 안에서 모함이라는 것이 가끔 발생합니다. 아무 잘못이 없는 사람을 모함하는 것은 이처럼 자기 문제를 보지 못하는 사람들이 가진 병적인 행위입니다. 그런데 이 자가당착적인 행위는 반드시 보복성 결과가 따라오기 마련입니다. 세상살이 이치가 부정한 일에 대한 결과는 반드시 본인에게 돌아가게 만들어져 있기 때문입니다. 우리가 진정으로 다른 사람을 함부로 판단하거나 모함하지 않고 살기 위해서는 참으로 자신의 마음만을 들여다보고 다듬어 가는 데 온 힘을 기울여야 할 것입니다.