# 제목: [맹모닝 상담소] 종교와 영성심리
# 업로드일: 
# 영상 ID: kAbhVxNOK34
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=kAbhVxNOK34
# 글자수: 8151자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 안녕하세요. 요즘 저기 신부였던 분들이 나가서 사이비 교단 같은 걸 만들어서 신자들을 오도하고 있다는 방송이 나와서 굉장히 이제 이 시간에 조금씩 조금씩 짚어 드리고 있는데, 또 그들의 공통점이 성부 신심을 교묘하게 이렇게 각 받드는 거죠. 처음에 사이비 종교에 빠졌던 것은 이제 신부들의 어머니가 대개 그렇게 되더군요. 어머니가 김 아스라 지금 돌아가신 분인데, 김 아스가 사모님만 믿는 거예요. 오로지 아네네. 그런데 면직된 신부들이 어머니가 거기 빠졌고, 나중에 아들들도 거길 들어갔죠. 들어가서 양자가 됐어요. 상속도 받고, 그리고 어머니도 죽고, 교재도 죽고 난 다음에 자기들이 이제 실질적인 교주가 되는데, 성모님에 대한 신심을 갖는데 뭐가 문제냐 모르겠는데, 성모님 믿는다고 하면서 예수님이 없어요. 가톨릭 교회의 중심은 예수 그리스도예요. 예수님 말씀을 근거로 교회가 만들어진 거예요. 성모님은 어떻게 보면 중계자 역할을 하시죠. 그런데 이 친구들은 성모님이 가운데 있어요. 예수님이 없어요. 그래서 이거는 가톨릭 교회하고 유사한데, 미사고 성모씨 파 하는데 가장 핵심적인 거, 예수님을 인정하지 않고 성모님만 인정한다는 게 그게 일단 첫 번째 문제고, 두 번째는 사람들한테 성모님이 너한테 이렇게 하라고 그러셨어, 그런 거. 그럼 굉장히 특하신님한테 매일 개시하는 사람이 어디 있어요. 그거는 정말 이렇게 산신령 모시는 사람처럼 맨날 신령한 기도해 가지고 신령님이 이러셔서 하는데, 똑같은 형식으로 신자들한테 내가 성모님한테 기도했더니 성모님이 나한테 이러라고 그러셨어, 그런다는 거예요. 이건 아니라는 거죠. 성모 신심을 악용한 것이 아닌가 하는 생각이 들어서, 아무리 성모상을 모시고 다니고 표기도 하고 사모님을 섬긴다 하더라도 이거는 정통 가톨릭이 아니다라고 얘기할 수 있다는 것이죠. 또 이게 성모님께서 너에게 어떤 청을 주시겠다 이게 아니고, 성모님이 그러시는데 재산을 하라 그러셨어. 그건 좀 이상하지만, 기간이 쭉 오랜 동안 그렇게 세뇌돼 오면 그러니까 성모님이 달라 그러셨다 그러니까 안 해볼 수가 없겠죠. 그리고 더 문제는 암으로 죽은 자매가 있었는데, 기도하라고 병원 가지 말라고. 그 공동체 특징이 고사를 매 보는 있지만 모든 걸 다 허락을 받아야 돼요. 물건 사는 것도 다 허락 받아야 돼요. 그런데 이 자매가 병원에 가게 해 달라고 면직 신부한테 계속 이메일을 보냈어요. 이메일도 나왔어요. 나지에 암에 걸렸는데 병원에 가게 해달라고. 답이 기도하라고. 결국 계속 허락을 구하다가 허락을 못 받아서 죽어버렸어요. 감금해 놨나요? 그런 건 아니잖아요. 심리적으로 감금 상태죠. 이미 그러니까 완전히 복종하게 그렇게 만들어서 하루 일과표를 제가 봤는데, 와 이거는 과목도 이런 과목이 없는 거예요. 모든 걸 다 허락받아야 되고, 그리고 항상 매일 자기 잘못을 반성해야 되고, 고정도 매일 봐야 되고. 이렇게 살면 이건 노예가 되겠다는 생각이 드는 거예요. 근데 이제 그냥 볼 때는 이게 성스러운 생활의 극치로 보이는데, 실제 봉쇄 수용도 그렇게까지 안 하거든요. 프리한 데가 있는데 여기는 그냥 너무 쪼인 거예요. 사람들은 근데 이런 현상이 발생해요. 그게 6정도 끝나서 가족도 못 만나게 했어요. 공동체 원들끼리만 사는데, 옷도 똑같은 옷을 입고, 그리고 사는 것도 기도, 노동, 공부 세 가지밖에 못 하게 하고 완전히 차단 생활을 하는데, 이렇게 살게 되면 뭐가 문제가 생겼냐면 교주에 대한 충성 경쟁이 걸리게 돼요. 사회의 가장 문제점이 그거예요. 교주가 중심이 되고 남의 사람들이 교주의 마음에 들기 위한 충성 경쟁. 그럼 당연히 누가 더 돈을 많이 내느냐가 중요해지죠. 그래서 이거는 진짜 교묘하게 가톨릭 교회를 모방한 아주 교묘하고 영악한 삶이 공치고 하는 상황이었던 거죠. 그러니까 우리가 올바른 교리를 배우는 것은 우리가 신앙생활을 통해 가정을 행복하게 만들려고 하는 거예요. 신앙 성당의 먼저가 아니라 가정이 먼저예요. 만약에 어떤 종교가 가정을 파괴시키고 여기서만 살라고 한다면 그거는 100% 사이비 종교입니다. 절대로 넘어가시면 안 돼요. 사이비 종교에서는 가족과의 인연을 다 끊으라고 하죠. 들어간 다음에 자식과도 차단하고 남편과도 차단하고 그냥 안에 들어가서 살게 만들었어요. 이거는 교회가 아니에요. 이거는 사이비 공동체이기 때문에 조심하시고, 알겠습니다. 또 이 시간에 댓글 달아 주신 분들 두 개만 소개해 드릴게요. 늘 신부님 칭찬해 주시는 분이 계신데, 한 분이 제 칭찬을 해 주셨어요. 과하지 않고 적절한 멘트 고맙습니다. 시간 가는 줄 모르고 듣고 보게 됩니다. 재미있고 깊이 있고 합리적이에요. 그리고 재밌는 지적을 한 해 주신 분이 계십니다. 지난번에 신부님이 사람이 제한된 환경이 있으면 더 이상 잘하지 못한다는 얘기를 하시면서 뚜껑을 덮어 놓으면 그만큼만 뜰 수 있다, 빈대가 그렇게 얘기하셨는데, 댓글 다신 분이 빈대가 아니고 다네. 이만큼 아주 세심하게 잘 들어 주시고, 지적 고맙습니다. 내가 정신이 없었는지 저는 벼룩이 얘기했던 것 같은데 영상 나온 거는 빈대라고 나왔더라고요. 그래서 저도 어디가 조금 이상한 것 같긴 하지만 제가 워낙 신부님을 믿는 바람에 넘어갔습니다. 자, 오늘의 상담으로 들어가겠습니다. 이 시간에 상담 원하시는 분은 저희 화면에 보이는 메일 주소로 내용을 보내 주시기 바랍니다. 이것도 조금 미묘하고 그러나 굉장히 중요한 내용인 것 같습니다. 저는 인천교구 신자입니다. 저희 본당 신부님은 가톨릭 내에 있는 영성심리에 대해서 우려가 크십니다. 심리학, 인문학, 이웃 종교에 대한 배움 등 이런 것들은 인간의 심리에 영합하여 값싼 위로만 줄 뿐 근본적인 해결은 될 수 없다. 내 자신을 죽이고 예수님의 고통에 동참하며 성모님에게 의탁하고 회개하여 자신이 죄인임을 알아야 한다고 하십니다. 영성심리는 심리적인 위안과 치유, 값싼 위로만 찾아다니게 하고 자기애만 키워가게 한다고 강하십니다. 이런 강론을 매일 들으니 멀미가 나고 또 변화되지 않는 자신이 롭고 한편으로는 신앙적인 가스라이팅을 당하는 게 아닌가 하는 생각도 하게 됩니다. 실제로 많은 자들이 다른 본당으로 가기도 하지만 저는 그렇게까지는 하고 싶지 않습니다. 내용이에요. 인천에 어떤 본당 신인지 잘 모르겠는데, 내용상으로는 굉장히 엄격적인 신앙생활을 하는 분이 보시는데, 제가 궁금한 거는 왜 위안을 받는 것을 값싼 위안이라고 생각할까요? 쉬운 말로 쉽게 얻는 위로, 마음의 위안을 제일 많이 줬던 게 예수님이거든요. 예수님이 값싼 분이었다는 얘기가 되거든요. 예수님이 베드로의 장모가 열병에 걸렸을 때 찾아가셔서 고쳐주셨잖아요. 베드로가 일어나지 않고 예수님만 따라다니고 장모가 아프고 있었잖아요. 예수님이 손을 잡고 얘기를 하셨죠. 그런 게 아니고 다도 그랬더니 장모가 일어나서 시중을 들었다. 예수님이 큰 사람이라는 걸 안 거죠. 그래서 시중을 들었던 거예요. 근데 어쨌건 예수님이 위로를 해줬다, 이렇게 위로를 해줬다는 내용이 복음서 곳곳에 나와요. 그런데 그게 값싸다, 이거는 값싼 생각하는 그게 반복적인 생각이다. 오히려 만약에 우리가 사람들한테 위로를 주는 것이 값싼 것이고 그런 걸 하면 안 된다 그러면, 그러면 만약에 아이를 잃은 엄마한테 가서 뭐라고 말을 해야 되죠? 하느님께서 아이를 어떤 편안한 데 데려갔으니 울지 말고 감사해야 된다, 이런 식의 얘기를 할 수밖에 없다. 위로를 해 주는 게 이게 인간적인 것이라면 영적인 것이라면, 만약에 위로가 인간적인 것이고 값싼 것이라면 영적인 위로는 하느님 품에 가 있는데 왜 파냐, 이렇게 얘기할 수 있어요. 근데 이거는 엄마를 두 번 죽이는 거죠. 저는 신부님이 추구하는 게 뭐라 할까, 좀 엄격하고 수준 높은 영성을 추구하고 싶어하는구나 하는 느낌은 들었는데, 얘기하는 내용들이 정신적으로 볼 때는 상당히 문제가 많다라는 생각이 드는 게 일단은 자기를 죽인다 그랬잖아요. 자기에 어떤 걸 죽이겠다는 거죠? 교만함, 자기애 그런 거. 자기를 죽이겠다는 생각 자체가 만만한 거예요. 내가 나를 죽인다는 거는 소위 말하면 내가 하고 싶은 어떤 욕구나 내 의지나 이런 걸 죽이고 예수님 뜻에 맞추겠다는 거거든요. 근데 생각해 봤어요. 만약에 우리 맹여사님 자제분이 엄마, 내가 이제부터는 내가 갖고 싶은 거 다 그냥 꼭 참고 엄마 뜻을 따라 살 거예요. 그러면 좋으실까요? 더 불안하지 불편하죠. 그리고 항상 엄마만 바라봐야 불편하겠죠. 이게 모든 사람들의 마음인 거죠. 부모들이 자식에게라는 거는 자식이 독립하는 걸 바라죠. 예수님께서도 사람들이 기도할 때 홀로 서기 원하세요. 십자가를 자기 십자가를 지고 나를 따르라 그랬어요. 홀로 서라는 거예요. 너 자신은 믿으라 그랬어요. 홀로 서기를 보에서 나와 있는 거의 모든 메시지들은 홀로 서라는 얘기예요. 그런데 자기를 죽여버리면 어떻게 흘러 쓸 수 있죠? 내가 내 욕망을 다 꺾어버렸어. 오로지 주님의 뜻에 따라 살겠다 그랬어. 그러면 내 안에 있는 욕망이 만약에 억압되고 너무 눌러 가지고 이렇게 밑에 납작하게 그냥 퍼져버렸다면 얘들이 그냥 사라질까요? 안 그래요. 누르면 튀어 나오는 게 욕망이죠. 그러니까 옛날에 아주 저 옛날의 수도자들이 자기를 죽이라는 얘기를 정말 많이 했는데, 그렇게 해서 우울증 걸린 사람들이 정말 많았어요. 그거를 당시에는 정신의학이 교회 안에 들어오지 않았기 때문에 몰랐어요. 그게 우울증을 유발하는 거구나, 알게 된 거죠. 그리고 더 문제는 신부님이 뭐라 그랬나, 심리학, 인문학, 불교 이런 거는 먼저 해결책이 안 된다 그랬는데, 그러면 신앙생활만 해야 된다는 거예요. 근데 신앙생활만 돈독하게 해서 드러난 존재가 누군지 아세요? 신앙이 가장 돈독한 사람들, 탈레반이 신앙심이 너무 강해서 자기 신앙에 위배되는 사람들을 학살했어요. 홍위병들, 문화대혁명을 일으켰고 많은 지식인들을 죽여버렸어요. 인간이 다른 사람에 대해서 관대한 마음을 가지려면 학문적인 지평을 넓혀야 돼요. 어느 한 곳으로 이렇게 올인을 하게 되면 외골수가 되잖아요. 외골수가 되면 보는 시야도 좁아지고 판단력도 좁아져요. 그러니까 교회 역사도 그렇고 일반적인 역사도 그렇고, 사람을 죽이고 학살하는 짓을 저지른 사람들은 거의 대부분 외골수들이었어요. 신앙심을 돈독하게 갖겠다고 하는 건 맞지만, 오로지 신앙만 이거는 위험하다는 생각이 드는 거죠. 이게 잘못하면 자칫 잘못하면 조병이 될 수 있어요. 그러니까 가끔 너무 열심한 신자 중에 마귀 중독증에 걸린 분들이 있어요. 마귀 그러면 마귀 중독성, 뭐가 나타나는 건가? 어떤 현상이 내에서 과가 나오면 이거 분노, 마귀 질투심이 나오면 질투 마귀. 근데 문제는 자기 것만 보는 게 아니라 다른 사람을 보면서도 저 사람은 분노 마귀가 쓰였어, 저 사람 질투가 쓰였어, 구마기도 해야 돼, 그러는 거. 그거는 사실 위험하죠. 정상과 비정상 사이를 왔다 갔다 하는 거기 때문에 굉장히 위험한 거거든요. 그런 사람이 과연 또 사회생활을 할 수 있을까? 사실 직장 생활하면서 예를 들어 지시를 했는데 마귀가 쓰였어, 그렇게 생각한다면 직원을 누가 쓰려 그러겠어요? 신앙생활은 일상생활을 잘하게 하려고, 일상생활을 즐겁고 행복하게 해 주기 위해서 신앙생활을 하는 거예요. 만약에 어떤 사람이 신앙생활 하다가 일상생활이 무슨 의미가 있어, 나는 우리 주님의 고통만 생각하면 살 거야, 그러고 하루 종일 성당 안에서 있다 그러면 가족들이 어떻게 볼까요? 가정 생활이나 사회 생활 이런 것들이 다 깨지겠죠. 다 깨죠. 그래서 이런 식으로 편파적인 신앙에 대해서 얘기하는 거는 좀 위험하다는 생각이 듭니다. 신부님은 행여나 무슨 우리가 신앙생활에서 경계해야 되는 영지주의라든가 다신론이라든가 이런 거에 빠졌다가 경제를 하셨던 것 같긴 한데, 제가 이 내용을 보고서 제가 사춘기 때 생각이 났어요. 저 고등학생 때 이제 수동을 가려고 그때 문 신부도 이 같이 가려고 학생들끼리 성소자 모임을 만들었거든요. 그때 저희가 딱 이렇게 살았었어요. 매일 미사하고 기도도 하고 14처를 매일 하고, 그런데 마음이 행복하지가 않는 거예요. 계속 뭐고 불안하고 쫓기는 느낌이 들고 내가 이렇게 사는데, 내가 구원받을 수 있을까 그런 불안감이 계속 일어나고 그랬어요. 그게 고등학생 때, 고등학교 3학년 때 제가 처음 했던 것이었는데, 그게 나중에 신학교 들어가서 교회에서 공모서 보니까 그게 바로 얀센이 아네. 현대 심리치료에서는 현대 영성 심리학도 그렇고 자기에 대해서 부정적으로 얘기를 했잖아요. 자기가 자기를 미워하면 생기는 병이 우울증이에요. 자기가 굉장히 중요해요. 너무 자기만 챙기면 이거는 자기의 성격장애가 되고, 너무 자기를 챙기지 않고 자기를 미워하면 생기는 게 우울증이에요. 그러니까 역사 너무가 되지 않도록, 도만 지나치면 안 된다라는 거죠. 신부님은 신앙생활을 열심히 하는 건 좋은데, 뭔가 이렇게 일반적인 선을 넘어서고 만하는 생각이 들어서 좀 걱정이 돼요. 지금 잠깐 문호영 신부님 말씀을 하셨는데, 지금 여러분 유튜브를 통해서 보시는 이 방이 사실 문호영 신부님의 사무실입니다. 강화도에 있죠. 강화도의 예수의 성모 관상 봉쇄 수도원을 창설한 신부님인데, 제 중학교 때부터 친구예요. 굉장히 오래된 친구인데 명동에 자기 사무실이 있는데 제 방은 너무 좁아요. 그래서 이렇게 맹려 사님과 둘이 찍었더니 왜 그렇게 좁은 데서 찍냐고 방을 찍으라고 방을 어떤 무료로 이렇게 빚져 줬습니다. 정말 이 시간을 저와 녹화할 수 있게 해 주셔서 저희가 또 감사드릴 기회가 생겼습니다. 거기는 봉쇄 관상 수도이기 때문에 일반 봉쇄반, 일반반, 봉쇄 활동반 주님들이 나눠져 있어요. 처음에 들어왔던 분들한테 원원 쪽으로 가라, 홍세 원원 선에 들어가고 활동도 밖에 있고, 그래서 수도원 분위기가 굉장히 자유로워요. 미사도 일반인들이 가서 같이 할 수 있고 피정 신청도 할 수 있고, 저는 거기를 1년에 차례 가고 열면은 아예 가서 거의 한 달 이상 있다 나오는데, 제일 좋은 거는 일단 성소 위치가 산 중간쯤에 있어요. 그래서 강화도에서 저 다른 섬으로 들어가는 다리 옆에 거기는 기 서모도 모도에서지. 근데 수도 뒤가 약막 산이 있어서 매일 등산하는 게 괜찮고, 또 수 앞이 바다예요. 그쪽으로 산책 나갔다가도 좋고. 저도 전국에 있는 수도원들을 꽤 많이 다녔는데, 이 수도원이 피정하기 제일 좋은 거, 편안해요. 가깝고, 그리고 밤에 문도 안 잠가요. 살에 있기 때문에 잠을 필요 없고 다 열어놓고 신부님 오시기만 기다리는 강아지도 있습니다. 유기도 한 마리 키우고 있습니다. 드라이브를 시켜 주시기 때문에 강아지가 신부님 오시기만 기다리고 있습니다. 자, 오늘도 좋아요와 구독 눌러주시기를 부탁드리면서 오늘 순서는 여기서 마치겠습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 함께했습니다.