# 제목: [사수영] 제4화 사이비종교 식별법
# 업로드일: 
# 영상 ID: O_WML9_VgPc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=O_WML9_VgPc
# 글자수: 2723자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 홍성남 신부입니다.  
오늘 사제와 수도자들을 위한 강의 네 번째 시간, 사이비 종교 식별법이라는 이야기로 강의를 하도록 하겠습니다.  
칼 마르크스는 "종교는 인민의 아편"이라고 했습니다.  
이것은 종교의 어두운 면만 본 것이죠. 그런데 지금 어떤 면에서는 칼 마르크스가 종교는 아마 바이러스라고 했을 거라고 하시오. 종교는 백혈구 같은 건강한 종교와 바이러스 같은 종교 두 가지가 있습니다.  
백혈구 같은 건강한 종교는 사람들을 각서하게 하고 일상을 잘 살아가도록 도와줍니다. 반면에 바이러스 같은 종교, 즉 사이비 종교는 사람들을 정서적으로 불안하게 하고 망상에 쫓기게 해서 이익을 얻습니다.  
그래서 이들을 종교 사기꾼이라고 부르는 것입니다.  
사회가 불안해지면 사이비 종교들은 더 극성으로 활동해서 심약한 사람들을 정서적으로 감염시켜 일상을 잘 알지 못하게 됩니다.  
코로나 시기보다 더 무서운 것이 사실은 종교 바이러스입니다.  
그러나 바이러스는 약으로 치료가 가능하지만 종교 바이러스는 기록하고 끈질기게 살아남습니다.  
자, 이런 사이비 종교들은 몇 가지 공통점이 있습니다.  
첫째, 교주의 자아 팽창 현상이 있다는 것입니다.  
소위 말하면 강의 붙는다는 것이죠. 이들은 자신을 지칭하는 이름이 매번 달라집니다. 님의 총 다음에는 할매 대인, 나중에는 스스로를 하느님이라 자칭합니다.  
겸손은 참 신앙인의 자세를 말하는데, 이는 땅입니다.  
라틴어로 '후무수'라고 하죠. 하늘의 신에 비해 자신은 땅임을 고백하는 것이 겸손입니다.  
따라서 자신을 하늘이라고 하는 자들은 입으로는 하느님을 말해도 마음은 교만 덩어리인 하느님과 대적하려는 자들인 것입니다.  
둘째는 신격화 현상입니다.  
이들은 에어백, 마가 터 소품 등으로 자신을 신격화하고자 합니다.  
어떤 이들은 작으니 적이라도 생기면 두구두구 자기 흥부를 사용합니다.  
자신이 능력자고 영적 존재임을 과시하고 싶은 것입니다.  
심지어 목격자가 아무도 없는 개인 체험을 마치 공적인 것인 양 속이기도 합니다.  
참 수도자들은 의복이 검소하고 자신을 드러내지 않으며 개인적 체험에 대해서는 침묵을 지킵니다.  
기적을 일으켜도 이는 하신 일이지 자기 능력이 아니라고 손사래를 칩니다. 심지어 자기 능력을 다시 가져갈 시라고 기도하는 사람도 있습니다.  
교만한 마음이 될 것입니다. 그럼 보시죠. 이어 반대로 경망스러운 자세를 가진 자들을 가리켜 교회에서는 이단이라고 불렀던 것입니다.  
셋째, 이들은 성경을 자의적으로 해석합니다.  
자기 멋대로 갖다 붙이고 근거 없는 논리를 입증하려 합니다.  
성경은 수천 년을 거쳐서 이루어졌고 수십 가지 언어와 역사적 맥락을 통해 겨우 해석이 될까 말까 한 책인데, 달랑 한글판을 가지고 신학이나 성사에 무식한 자들이 자기 입맛대로 쪄 붙이고 자화자찬하는 경우, 이것이 바로 사이비 교주들의 공통점입니다.  
넷째, 공포 신앙을 조장합니다.  
요한 계시록을 마음대로 해석해서 사람들에게 공포를 주는 교리를 만들어냅니다.  
사람들을 정미정 종교 부족 노예로 만드는 가장 쉬운 방법이 공포심을 심어주는 것이기 때문에 그렇습니다.  
그래서 조작한 것이 종말론입니다.  
144,000이라는 숫자는 거의 모든 사이비 교주들이 주장하는 숫자입니다.  
144,000이라는 숫자는 12지파를 상징하는 10에 열두 배의 또 천 배의 숫자입니다.  
즉, 수없이 많은 사람들을 구원하고 싶으신 신의 의지가 반영된 숫자인데, 자신이 구원받은 14명 사촌형을 얹어 나는 권한을 받은 사람이라 자칭하는 것은 천 번을 받아 마땅한 사기 행각인 것입니다.  
또한 숫자로 군마들을 언급하는 것은 유물론적 작업 방식이 영적인 것은 아니기 때문에 이런 주장을 하는 자들은 조심하셔야 할 필요가 있습니다.  
헉, 짠! 만약 14만 4천명이 사실이라면 어떻게 해 내고 묻기도 합니다.  
만약 사실이라면 하느님은 아주 변태적인 분이 되고 맙니다.  
온 세상 사람들을 구원하시려고 아들의 목숨까지 내어놓으셨다면, 어떤 한 이미 수많은 사람들 중에 144,000명만 데리고 가겠다면 더 이상 사랑의 아버지라고 불릴 자격이 없다는 것이죠.  
복권방처럼 저처럼 구원받을 저의 숫자를 주자는 자들은 사람을 괴롭히고 쾌감을 얻는 변태 성욕을 자극하기 때문에 조심하실 필요가 있습니다.  
사이비 교주들은 이구용으로 자기를 따르지 않으면 지옥의 나락으로 떨어진다고 주장하는데, 이것을 협박이라고 합니다.  
이런 자들은 사기죄로 구속시킬 필요가 있습니다.  
경제 사기꾼들은 돈만 뜯어가지만 종교 사기꾼들은 회복하기 어려울 정도로 사람의 마음을 망가뜨립니다.  
신앙을 포기해서 영생을 얻지 못할 바에는 목숨을 버리게 되고 극단적 선택을 하는 사람이 나올 정도로 종교 바이러스의 수준은 위험합니다.  
정신 나간 정치인들이 사이비 종교를 하며, 종교 타다보면 자신이 대단한 인권 운동가인 양 자처하는 사람들이 있는데, 종교에 대해서 몰라도 너무 모르는 무지의 발상입니다.  
처음에도 많았지만 종교라고 해서 다 건전한 것은 아닙니다.  
바이러스 같은 종교는 그러나 퇴치에 속 국민 건강을 지킬 일이죠.  
다시 말하지만, 그러나 어떤 몸에 편의 고치려면 원치가 됩니다.  
그러나 종교 바이러스는 마취 없이 암에 큰 상처를 남기고 가족들에게도 큰 트라우마를 남기기에 퇴치될 때까지 긴장을 놓쳐서는 안 되는 것입니다.  
자, 마무리하겠습니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 소자와 재들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.