# 제목: [맹모닝 상담소] 바티칸 시노드의 눈물 "이태석 신부님 편2"
# 업로드일: 
# 영상 ID: 3xZmzECjwcQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=3xZmzECjwcQ
# 글자수: 19298자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 지난 시간에 이어서 오늘도 아주 귀한 손님의 귀한 이야기를 우리가 듣는 시간이 되겠습니다. 우선 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님이 함께 계시고요, 그다음에 사단법인 이태석 재단의 구수환 대표님 계십니다. 안녕하세요. 근데 참 궁금했던 것이죠. 많은 분들이 울지 마 스가 너무 생생했고 감독님이 이태석 신부님을 생전에 알고 가봤던 것이 아닌가 그런 질문을 하시는 분들도 계신데, 선정 후에 만드신 거죠? 네, 선정 이후에 만났고요. 참 우여곡절이 많습니다.

그러자면 회사에서는 처음에 반했어요. 왜요? 일단 이제 돌아가셨으니까요. 그니까 이게 인물 답면 때리기 때문에, 아니 그분이 누군지 알지도 못하면서. 그래서 그것도 정말 신기하죠. 그래서 제가 회사를 설득시킨 거 중에 하나가 뭐냐면, 이분이 삶이 이러한데 이분이 전쟁터를 갔는데 도대체 뭐를 더 입증을 해야 되냐. 목숨을 걸고 전쟁 때 가서 사람들에서 세상을 떠나셨는데, 이분의 이야기는 100% 믿어도 된다라는 얘기를 갖고 이제 막 강하게 밀어붙였어요. 근데 구 감독님은 또 어떻게 그런 확신이 강한 확신이냐면, 왜냐면 그분 이제 자료를 봤잖아요.

자료를 보고 신부님, 이게 운명적인 만남이라는 게 뭐냐면, 저는 사실 수도회가 뭔지도 몰랐어요. 수도다 전화를 하면 되는데 올라가서 이제 인터넷을 막 찾다가 자료조사를 하는데, 아니 누가 이태석 신부님이란 분을 꼭 찍어주셨고, 아니니까 제가 신문 기사에 수단의 슈가 선종이 제 수단이라는 글자를 보고 왜 신부님이 전쟁 때를 가셨지? 끔 말씀 종국 기자를 했기 때문에, 상황이 뭔지 알기 때문에. 그래서 들어가 보니까 제가 봤던 상황보다 엄청난 일이 있는 거예요.

그래서 곧 짧은 기사로 있는, 그래서 이거를 찾아야 되잖아요. 그래서 이제 막 인터넷을 찾다 보니까 전화번호 하나가 딱 떴어요. 아니 누가 이 개인 정보를 갖다가 인터넷에서 뛰어났지? 그러면서 이 전화 해봤죠. 그랬더니 신부님 잘 아는 사람이었어요. 그래서 내가 좀 비스 다큐멘터리 피드 다음 스페셜 그랬더니 얘기를 하는 거예요. 원래 다큐멘터리 찍으려고 했다가 못 찍었는데 어서 오시라고 그래가지고 창원을 내려가서 갔더니 신부님 아시는 분들 한 12분이 앉아 있는데 가서 이제 녹음기를 틀어놓고 농후합니다.

그리고 나서 제 질문을 하기 시작했는데 처음부터 울어요. 그래서 아까 드린 말씀이요. 왜 웁니까? 그때 이제 신부님과 있었던 이야기들이 탁 나오는데 제가 이제 고발 프로그램 하면서 소송을 하도 많이 당해 가지고 다 듣고 한다에 참 감동적이네요. 증거 있습니까? 해야 되는 말, 증거 있어요. 그랬더니 생존에 찍은 사진과 영상이 있다는 거예요. 그래서 다 달라고 그랬어요. 영상이 60분짜리, 탭 한 60개, 사진 200장 그걸 서울로 들고 들어와서 하나씩 다 본 거예요.

왜 봤냐? 그 신부님과 상대방 주민들이 교감하는 모습들을 다 본 거예요. 어떤 식으로 교감을 하는지. 그건 왜냐면 이제 저 종공 기자면 상황을 알기 때문에 전쟁터에서 도움을 주러 간 사람들하고 교감하는 걸 봤기 때문에. 보고 나서 이거 진짜구나. 그래서 제가 한 일은 뭐냐면 직접 커서 확인해야 되겠다 해가지고 이제 누군지 모르잖아요. 그래서 이제 사진을 다 캡처를 해가지고 들고 남수단에 갔는데, 그때는 수단이라 나라 있어요. 비자가 안 나와요. 그래서 남수단 저기 케냐에 나이로비 가서 어떤 교구에 갔습니다.

가가지고 교리 교사 자격증을 하나 가짜로 만들어 달라고 그래가지고 걸리면 다 교신. 그래서 이제 이거 보여주면 되니까. 그리고서 그냥 무단으로 마태복음 밖에 모르는 결이. 그래서 이제 무단 월경을 한 거죠. 잡혔어요. 누구한테 잡히냐? 중보부 애들한테 카메라 찍다가. 병원을 찍고 있는데 잡혔는데 이제 이때부터 이태신부와의 그분이 저를 선택했다고 하는 스토리가 나와요. 뭐냐면 잡혔는데 간첩 변의를 올렸잖아요. 테이블을 다 뺏으려는데 테이블을 안 줬어요. 여권 내요. 여권도 주고 다. 왜냐면 이제 전군 기자 하면서 절대로 테입과 여권을 뺏기면 안 된다는 거 알고 있기 때문에. 그래서 막 오락가락 하니까 차가 또 한 대 갔어요. 이제 잡아가려고. 그런데 순간 어떤 신부님이 딱 들어오는 거예요. 어디 뭐냐고 얘기를 하는 거예요.

그러니까 한국에서 얘기하니까 저한테 신분이 물어본 거죠. 여기 왜 왔냐고. 그래서 이태 신부님 이름을 딱 꺼내니까 당신도 안다는 거예요. 오, 그럼 신부님 돌아가셨냐고. 그래서 그거 다큐멘터리 찍어 왔다 그랬더니 이제 그분이 정보부 사람들한테 보증을 쓴 거예요. 이 사람도 틀림 없고 내가 보증한다 그래가지고 풀려놨어요. 그때 그 신분이 안 들어왔으면 어쩔 뻔 하셨고 잡하는 거죠. 왜냐면 기자도 없이 불법 입국 하다가. 그래서 거기서 나와서 이제 봤더니 신부님과 가장 친한 신부님이 제임스 인도 신부님 계세요. 또 그분이 그쪽에 계신 거예요. 그분은 또 더 반가워하는 거죠.

이제 이런 일년 그다음에 이제 또 통제에 가서 비행기가 추락한 데를 위험하다는 거 찍으려고 갔더니 군인 너하고 총을 들고 군도 따로 와 잡혀갔어요. 왜 찍냐? 응, 응, 응. 그래서 앞에 이제 경험이 있으니까 이태 신부님 찍으러 왔다 그랬더니 이 사람이 뭐냐면 자기도 내전 때 총상을 입었는데 신부님이 친해졌다. 그러니까 이제 얘기를 들으니까 전원 리시다 아닙니까? 궁금한 거예요. 그래서 이제 추가 질문을 계속했더니 이 사람이 옮겼기에 말을 두 차례 하다가 너 나 찍고 있냐 이렇게 된 거예요. 또 이제 거기서 또 날 사단이 난 거예요.

그러면서 이제 신부님이 돌아가신 얘기를 하고 했더니 이제 들어가라. 응, 병장 찍지 마라. 이제 이런 굉장히 위험한 부분에 있었고 또 하나는 맹꽁이 사건이 있어요. 맹꽁이 그게 뭐냐면 요즘 드라마 꼭 제목 같은데 케비스 드라마 있잖아요. 거기 맹꽁이 나오잖아요. 그게 뭐냐면 한나 기운이 영상 57도, 57 밤에 들어가면 거의 40도 육박합니다. 데워져 갖고 근데 문은 못 열어나요. 말라리아 기 때문에. 그래갖고 옷을 겨울옷을 입고 자요. 왜냐면 이게 목이 치고 찔리면 이제 죽으면 안 되니까. 강박한 있어가지고 더운 날에 이렇게 겨울고 그다음에 모기장 치고 아이고 하루종일 물을 다 놓으니까 아무것도 못 들어죠. 그런데 새벽 잠을 이렇게 막 뒤척이다가 순간 잠이 들었는데 갑자기 두꺼비 소리가 막 나기 시작하는 거예요. 그래서 꿈 꿈에서도 막 시끄러워서 뻘떡 일어났어요. 일어나 가지고 나갔죠. 음, 근데 두꺼비 소리가 나요. 음, 어디서 나 줄 아세요? 어디서 제 머리 앞에서 거기 있었던 거예요.

누워 있는 데서 그래가지고 놀래서 랜턴을 딱 켜서 봤더니 두꺼비가 여기 올라와 있는 거죠. 음, 이만해 이만해. 그런데 순간적으로 무섭잖아요. 네, 네. 이게 어떻게 들어와 있지? 분명히 내가 볼 때는 없었는데. 네, 네. 그래서 이제 놀래가지고 거기 여기는 이제 낮에 더우니까 음, 밤에 신부님이 이렇게 물탱크를 해 놨는데 음, 더우니까 씻어야 되는데 음, 물도 또 40도가 되니까 끓는 물이죠. 40도. 그래서 물을 일본말로 바켓 스라 그러잖아요. 거기다가 담아 놓고 식히는 거예요. 이제 어음 그래갖고 이제 두꺼비로 손을 잡을 수가 없으니까 물을 갖다 버렸어요. 아까운 물이지만 두꺼비한테셨어요. 아니죠. 그냥 물을 이제 물이 당겨 있으니까 버리고 용기를 가지고 가서 입불 옆으로 가가지고 순간으로 딱 생각나는 게 영물이라는 생각이 나는 거예요. 역물. 왜냐면 두꺼비라는 게 집을 지킨 수호신 같은 거 있잖아요. 그래서 이제 함부로 안 하고 입을 살살살 해 가지고 바깥 이제 거기에 담았어요. 담고 나갔는데 깜깜하지. 근데 분명히 뭐했냐면 밖에 나가지 말라 그랬거든요. 동물들이 있으니까. 그런데 나가야 되는 거예요. 나가서 어떤 이렇게 이제 바깥에 건물 돌아서 딱 놀라고 갔는데 두꺼비가 없어졌어요. 두꺼비가 없어졌다고. 그래서 제가 너무 놀래 가지고 바로 위성 전화로 서울에 작가한테 전화하는 거예요. 응, 야 이거 네이버에 한번 찾아봐라. 응, 두꺼비라는 게 도대체 무슨 의미인지 봤더니 이제 집을 지켜주는 수호신이라는 게 있어요. 순간적으로 딱 생각드는 게 신부님이 안나 생각이든 거. 아, 네, 네. 얘기를 드리려고 이렇게 길게 말씀드린 거예요.

그런데 그날 응, 두꺼비가 나타나 날 기적 같은 일들이 벌리기 시작했어요. 아침에 촬영을 나갔는데 신부님 병원에 갔는데 웬 사람들이 울어요. 음, 그래서 카메라를 이상해 갖고 카메라를들이 되니까 신발을 던지는 거예요. 음, 근데 아프리카말 무슨 말인지 못 알아 잖아요. 신발을 던지니까 더 궁금한 거예요. 더 들어갔어요. 더 들어가가지고 고 막 소리를 울어요. 응, 응. 그래서 이제 그걸 찍어 갖고 와서 토미한테 물어본 거예요. 이게 뭐냐고. 이중 통이 영어 통역 이중 통인데 심근 님이 왜 안 오십니까? 음, 돌아가시면 돼 진료가 들어온 건데 신부님이 떠난 후에도 거기 와서 기다리는 거 들. 그걸 보고 제가 놀랐죠. 음, 그다음에 이제 하이라이트가 뭐냐면 아이들이 우는 거예요. 신부님 영상을 보을 때 아이들이 막 울잖아요. 울지 못. 근데 그때 이탈리아 수사님이 했냐면 기적이라고 했어요. 왜냐면 5년 동안 아버지가 죽고도 울지 않은 아이들이 도대체 이 아이들이 왜 울지? 그럼 저보고 뭐하냐면 너는 마술사라고 그러더라고. 애들을 울게 만들었다. 그래서 내가 울고 나서 나와 가지고 애들한테 신부한테 인사시켜 되겠구나. 음, 신부한테 인사하지 마자. 음, 근데 아는 노래 있냐 그랬더니 아는 노래 있대요. 그래서 부른 노래가 뭐냐면 사랑이라는 노래예요. 음, 연주라는 거. 연주. 음, 아이들이 필이 불면서. 네, 네. 그래지 그다음에 연주한 다음에 갑자기 노래를 부르는데 이게 한국 말인 거예요. 음, 이거 어디서 배우냐 그랬더니 신부님 가르쳐. 르. 아이고. 그래서 제가 느꼈던 게 뭐냐면은 아이들이 사랑이라는 단어가 뭔지를 아는 거겠죠. 이런 기적 같은 일들이 두꺼비가 나타난다. 그래서 저는 그걸 보고 아이 신부님이 도와주시는구나 이 생각을 했죠. 아니 그렇게 험한 일을 시키시며 저기 들으셨으니 정도는 해주셔야지 그죠. 그리고 제가 이태석 신부님이 만나서 정말 요즘 젊은이들 말대로 개고생을 제가 막면서 게 언제냐면 이제 나이로비로 돌아왔어요. 응, 나이로비에서 교민들이 무의 환영을 했다고 위험한데 가서 했냐고 막 화올 라온 거예요. 그런데 이제 한 분이 뭐라 하냐면 신부님 유품이 있다 그러는 거죠. 음, 그래서 봤더니 신부님이 응 유품을 갖고 톤 주로 가야 되는데 아네 못 가고 그냥 거기 두고 네 기 가신고 오신 거예요. 근데 이제 품을 딱 열어보니까 응 묵주. 아, 네. 뭐냐면 아이들 줄 묵주. 그걸 갖고 이제 절 들어가시려 그랬고 그다음에 빗발은 바지. 그다음에 저기 뭐죠 미사 들릴 때는 도구들 있잖아요. 그다음에 이제 저를 가슴을 지하게 만들었던 게 뭐였냐면 봉투였다. 미국에서 보낸 후원자가 보는 봉투인데 네 20달러가 딱 들어 있는 거죠. 20달러가. 응, 야 이걸 보니까 이분이 아프면서 음, 정말 이제 재에 가서 20달러를 가지고 아이들한테 해 주려고 기쁜 마음으로 돌아가려 하다가 결국 못 돌아가잖아요. 그래 이게 보니까 막 별리의 생각이. 그래서 사실은 묵주 갖고 나오다가 공항이 잡혔어요. 왜냐면 그걸 내가 갖고 나와야 되니까. 네, 여자 했냐면 네가 뭔데 묵주를 그렇게 막 몇 백 개를 갖고 가냐고. 그래서 또 하여튼 우회 교 설명을 하고 그다음에 비행기를 한 18시간 타고 오면서 무 가방을 봤어요. 응, 응. 왜냐면 저 위에다가 실어 놓으면 안 된다고 생각하거든요. 왜냐면 이태석 신부님이 막 느껴지는 거죠. 그래갖고 안고 와서 집에 와서 바로 유가족한테 안 돌려드리고 일주일 동안 머리맡에 두고 잠을 잤어요. 머리맡에 두고. 음, 자 기가 막히더라고요. 그러니까 그런 부분들은 제가 볼 때 보통 이년은 아닌 거 같다. 음, 왜냐면 무섭잖아요. 유품을 갖다 놓고 네 잠을 잔다는 게 무섭잖아요. 아니 두꺼비가 옆에 와서 자는 건 안 무서워졌어요. 그런. 근데 정말 생각은 울주 돈사고 부활 이영화가 없었으면 어쩔 뻔했나 그런 생각도 듭니다. 근데 지금 사실 오늘 이렇게 귀한 걸음 해 주신 게 사실 최근에 아까 기적과 같은 일이었다고 얘기하신 얘기를 이제 좀 들어봐야 되죠. 음, 바티칸 가시게 된 건 어떻게 된 거예요?

이제 8월 달에 어떤 신부님이 연락이 왔어요. 바티칸 주자 한국 대사관에서 9월 말에 한국 인날 행사를 하는데 신너 두기가 놔두고요. 음, 영화를 보여 주고 싶은데 부활 영화를 보여 주고 싶다. 음, 왜 그렇게 생각했냐 랬더니 그분이 부활 영화를 보셨대요. 그리고 이태 신부님의 삶에 너무 감동을 해서 이분은 외국 사람들한테 알려주면 좋겠다. 그래서 저야 오케이 했죠. 그래서 했냐면 저기 영화 상용로 얘기를 하더라고. 그래서 음, 그런 말씀 하시면은 제가 화납니다 그랬어요. 이태신 사을 갖다가 어떻게 영화 상료 얘기를 하냐고 그래가지고 기도 돈 주문 받으시지. 아니 그래서 영화를 무료로 사용하겠다 그랬어요. 대신 조건이 뭐냐면 사람들을 많이 오게 해 달라 잖아요. 그렇게 해서 이제 라테란 대학이라는데 장소를 못 잡아 가지고 이홍식 추기 형님이 나온 대학 있잖아요. 거기 가서 상용을 했어요. 했데 그날 이제 사실은 사람들이 많이 안 왔어요. 공부가 안 돼가고 거리가 멀어 가지고. 아네 그런데 그날 살레시오 수도에 총 원장님 하셨던 추기 형님이 오셨고 그다음에 이제 유 님 오셨고 그래서 제 추님 이제 두 분이죠. 네, 오셨는데 그날 이제 누구냐면 교황청 저기 대사 하신 분이세요. 교 교황청 대사 트라발로 대주교님이 오셨어요. 오셨는데 통역이 그러는 거예요. 그분 이제 인사 말씀을 하는데 오늘 뭐 중대 발표를 합니다. 그러더라고. 네, 여기서 무슨 중대 발표를 해요? 그랬더니 한번 들어보자고. 통역을 딱 해 주는데 뭐냐면은 교황님 말씀이 나오는 거예요. 아네 그때 교황님께서 룩셈부르크에 저기 방문하셨어요. 안 계셨는데 거기서 이렇게 현질 보내신 거예요. 음, 편지를 보내고 뭐냐면 부활영화 상향에 대한 언급을 하신 거예요. 당신은 못 보셨을까요? 그건 모르죠. 그러면서 부활영화 상영에 대한 어떤 감사의 인사를 하고 그다음에 이제 이태석 신부님의 삶을 딱 얘기했어요. 뭐라고 하냐면은 우리 사제들이 우리 신자분들이 신부님의 삶을 따라가야 된다. 이렇게 아네 이건 엄청난 교황님이 보증하는 교황님이 추천하시는 그죠. 음, 그래서 저는 생각했어요. 교황님께서 이택 심을 모르시는데 옆에서 이 얘기를 좀 해 주세요라고 얘기를 한다고 교황님이 말씀하실도 아니잖아요. 그렇죠? 그렇죠? 얘기는 무슨 얘기냐면 교황님께서 신부님을 아신다는 얘기요. 부활이라는 영화에 대해서 얘기를 보시진 않았지만 들었을 수도 있다라는 생각이 들어 가지고 그날 사실은 아무도 몰랐어요. 그래갖고 전부 다 깜짝 놀랐네. 네, 네. 전부 다 깜짝 놀랐어요. 그리고 나서 이제 거기서 제가 교황님 말씀을 듣고 이제 욕심이란 거예요. 으흠 신호도 행사 기간에 아네네네 영화상을 하면 어떨까 그래갖고 이제 실로도 사무국에 이제 대사관을 통해서 막 연락 두고 이게 문자 드리고 했더니 하여튼 만나 주겠다 해서 갔죠. 가서 이제 원신 열 신부님이 딱 오셨는데 그분이 실무 자세요. 근데 그분이 딱 얘기가 뭐냐면은 얘기 안 해도 된다 그러더라고요. 그래서 무슨 얘기냐 그랬더니 이태신 자기가 인터넷 다 찾아봤는데 정말 대단한 분. 그래서 그분이 뭐냐면 영화 상용 해라. 음, 근데 이제 문제는 뭐냐면 상형 장소가 문제였던 거예요. 근데 왜냐면 바티칸 옆에 있는 공간들은 다 신호도 행사에 예약이 잡혀 있어 가지고 로마 쪽으로 나가야 돼요. 그러면은 바티칸에 참석한 343명의 전 세계에서 신 추기 형님 주교님 신자 대표 이분들이 이동을 해야 되죠. 이동을 거기까지 어떻게 하느냐 그래가지고 이제 고민에 쌓여 있죠. 그래서 이제 용식 님한테 찾죠. 아이 영화가 이렇게 밖에서 하다니 장소도 없고 미치겠다 그랬더니 이제 그러면은 저기 신호도 총회장이 열리는 바울 국세 홀 거기를 관리하는 부서에 가서 얘기를 해봐라 그래가지고 또 이걸 막 쓴 거예요. 그래가지고 이제 얘기가 하고 그랬더니 이제 이한테 마지막 붙어서 아이고 추 형님도 좀 더 주십시오. 그때 추기 형님이 호를 관리하는 추기 형님을 만나. 그러니까 갑자기 연락 오신 게 뭐냐면은 됐다. 음, 안에 상향을 했다. 이동하지 않아도 되는군요. 이 기적 같은 얘기죠. 그러면서 저한테 큰 숙제를 주셨어요. 어떤 숙제면 신호도 사부 국에서 자 영화를 함정에개를 복사를 해 와라. 두 번째 영화를 음, 영어 더빙에 이탈리아 자막을 내야 됩니다. 알고요. 그다음 세 번째 이태석 신부님 관련된 홍보를 갖고 와라. 음, 그래가지고 노를 안 했습니다. 그때가 왜냐면 이중한 상관인데 이게 발도 안 되는 얘기잖아요. 노라고 하겠다 그랬어요. 근데 저도 왜 하겠는지 모르겠는데. 그리고 한국에 와 가지고 깜깜한 거. 그래서 영어책 신부님이 영어로 된 책을 만들고 부활 영어 속에서 그다음에 이제 각 저기 테 편지 썼어요. 음, 편지를 그걸 왜 달라고 하냐 봤더니 참 이게 기적 같은 얘기예요. 신호도 사무국에서 추기 형님들 참석자 개개인 사물함에가 다 꽂아놓는 거예요. 음, 아서 보시라고 기적 같은 일에서 그거를 막 급하게 만들어 가지고 21일까지 도착을 시켜야 되는데 정말 21일까지 도착을 시켰어요. 그럼 기간 주어진 기간이 며칠이었어? 한 열흘 됐죠. 막 영화 복사하고 번역하고 그리고 또 미국인 성우 데려다가 시키고. 아네, 네. 근데 그게 참 불가능한데요. 역시 한다 그러 가능하더라. 제가 느껴서 그래서 이제 영화를 가지고 가서 그거를 이제 거기에 놓고 그냥 이제 오셨는데 한 100, 한 50분, 50명 정도 오셔 가지고 영화를 보시는데 역시 시는데 이제 가장 제가 시노드 행사에서 감동적이었던 것은 시노드 마리오 추기 형님이 계세요. 이분이 사무총장 실부 책임자네 정말 만나기 힘든 분인데 그나 오셔 가지고 영화를 보시고 보시는데 이제 용시 추기 님이 저한테 그래요. 자 구감독 님 신호도 추기경님이 영화를 볼 때마다 자기 손을 확 지더라는 거. 아니 뭐냐면은 가슴에 울고 올다. 어네, 네, 네. 그리고 나서 취경 님도 제가 이제 보내드린 화면 보시면 아시지만 울잖아요. 누. 근데 유 유치 경님 영화를 두 번 보신 거예요. 음, 라테란 데서 보시고 또 보시는데도 또 보세요. 또 많은 사람들이 그래요. 음. 그리고 이제 영화 끝난 다음에 신호도 저기 마이그 추기 형님이 두 번 오셨어요. 재단 쪽에 이대석 재단 팀 막 오셔 가지고 음, 정말 고맙다. 음, 이게 바로 이제 시노드에서 추구하는 어떤 부른 부분들을 이 영화가 영화 한편이 다 설명을 해주다. 아네, 네. 이게 이거예요. 음, 그날 말씀하신 내용이 뭐냐면 3년 동안의 신호도 과정을 마무리하면서 음, 우리가 어떻게 대화하고 서로 협력해야 되는 하고 살아가야 되는지를 이 영화를 통해 보았다 얘기해요. 이거 엄청난 메시지죠. 그리고 나서 이제 어느 정도였냐면 이제 바티칸 갈 때 저희가 이제 가족 이태 신부님의 누이, 그다음에 남동생을 저 눈이 모시고 갔어요. 모시고 갔는데 영화 딱 끝났는데 누님을 만나기 위해서 음, 전 세계에서 오신 높으신 주교님들이 50, 50명 되는 분이 줄을 딱 써요. 악수를 하서. 네, 네. 이거 그래서 그걸 이제 카메라로 다 담았죠. 음, 너무나 감동스럽고. 그리고 와서 이제 영화 테이블 달라. 영화 테이블 드렸어요. 그래서 뭐라 그러냐면 영화를 직접 가서 보여 드리겠다 그랬어요. 그리고 직접 가서 설명을 해 드리겠다. 모든 돈은 이태석 재단 다 되테니까. 음, 신자들만 모아주세요. 그랬대. 음, 이게 사실 엄청난 역사를 만들 왔죠. 음, 는 지금 한국에서도 요청만 하면은 필름을 볼 수 있나요? 한국은 요청 근데 한국하고 조금 좀 성격이 달라요. 왜냐면 여기는 또 배급사가 있어 가지고. 그렇죠? 네. 근데 외하고 한국은 좀 다르고요. 그래서 이제 해외 같은 경우는 이제 배급사 설득을 한 거죠. 아네, 이거는 이 뭐 알리는 게 중요한 거고 이건 더 이상 이런 기회가 없다. 음, 그래서 이제 지금 저 필리핀 음, 뭐 이런 데서 좀 분쟁지 있잖아. 런데 와 달라고. 네, 또 시골 학교도 왜 가신다 그랬죠. 저희 이제 국내에서는 이제 초등학교 중학교 애들이 커가는 과정에서 음, 이제 애들한테 뭔가 좀 인성교육 차원에서 아마 이게 정확한 교재예요. 친구님의 삶이. 그래서 이제 갔는데 교황청에서 이 영화를 보고 또 우리 재단 활동에 대해서 감동을 한 부분이 저 두 가지가 있었어요. 하나는 뭐냐면은 50명의 제자들 응 신부님의 사랑을 받고 잘하는 의대 다니 애들이 이걸 보고 네 이게 바로 예수님의 사랑의 부활이라고 딱 얘기했어요. 그죠, 열매이고 부활이죠. 그렇잖아요. 그리고 또 하나가 냐면 저희가 지금 우크라이나에 작년부터 지금 지원을 시작을 했어요. 재단 지부도 설립하고 거기도 이제 전쟁 중이잖아요. 부분에 또 굉장히 감동을 하시더라고요. 왜냐면 전쟁터에 가서 실질적으로 전쟁 고를 위해서 지금 학교를 좀 하고 도움을 주고 있으니까 부분에 굉장히 감동하. 그니까 역시 많은 분들이 감동하는 것은 말보다는 실천. 음, 실천하는 부분에 많이 감동을 저기 한국에 있는 어느 불자 다도 더 저기 카톨릭의 고위층 추기경님과 주교님을 많이 만나신 최근이에요. 그죠? 그죠? 그죠? 그죠? 유시 치영 님은 동다 거기 성처 성성 차관이네 그분이 또 이런 이렇게 역할을 하실지는 몰랐네요. 경주는 저한테 세 번 전하셨어요. 영화네 너무 기쁘다. 음, 그렇게 전화를 안 하시는 분인데 갑자기 전화를 해서 야 추위 형님이 굉장히 네 감동을 받으시고 네 그날의 분위기를 정확하게 좀 전달을 해 주셨구나. 음, 그런 생각에서 유주경 항상 굉 감사한 마 처음에 이제 접근하실 때부터 너무 영웅화 하는 거를 이제 경계한다고 하셨는데 음, 그래도 우리가 사는 이 시대에 삶의 모델이라 할까 또 신앙인들의 모델이라 할까 또 가야 할 길에 궁극이라고 나 할까 이런 점에서 아이 정말 참 개인의 삶을 본다면 내가 정말 저렇게 살 수 있을까 저렇게 힘든 삶을 하지만 이태석 신부님은 기꺼이 길로 투신을 했잖아요. 근데 앞으로 이 재단을 끌고 가시는 대표로서 앞으로 어떤 계획을 갖고 계세요? 많이 알려야죠. 신에 살. 근데 이제 많은 분들이 저한테 사실 왜냐면 저는 재단에서 돈을 안 갖다 쓰잖아요. 어떻게 살아요? 그래서 그게 사라져요. 왜 그러냐면 아까도 말씀드렸지만 제가 신부님처럼 살지 않으면 단 사람들이 신뢰를 안 하잖아요. 네. 그러니까 어떻게 보면은 남들이 볼 때는 굉장히 손해 보고 산다고 생각을 할 거 아니에요. 일 하면서 자기 내고 일을 하지. 네. 그렇지만은 얻는 게 엄청난 거죠. 음, 그게 뭐냐면은 이 죄송한다면 굉장히 행복감을 느끼는 거예요. 돈으로 할 수 없는 이런 걸 느끼는데 이제 제가 이태 신님 삶에서 우리가 주목해야 될 것은 저는 두 가지라고 봅니다. 하나는 뭐냐면은 이타심입니다. 음, 이타심은 뭐냐면 이기심이 반대자예요. 나보다 남을 생각하는 거. 떠나는 공감 능력이에요. 음, 다른 사람의 고통 생각을 믿게 주는 거잖아요. 이 두 가지가 이태 신부의 삶에 딱 들어 있어요. 네, 네, 네. 근데 이 두 가지를 우리 교육 현장에서는 얘기를 안 합니다. 구체적인 모델이 없어. 모델도 없고. 그리고 몰라요. 네, 네. 그 근데 제가 볼 때는 이태 신가 공감 능력을 갖고 살았을 때 이거 제가 이제 경험하는 거지만 아까 굉장히 행복하다 그랬잖아요. 그게 이제 뭐냐면 아까 마태복음 말씀에 들가 있는 거예요. 다시 글로 기절이 오는데 바로 말씀이었던. 그래서 저는 어디 가서 무 좀 강연할 때 그런 얘기를 해요. 예수님의 성경의 말씀은 우리가 행복하게 삶을 살게 해 주는 교과서라는 생각을 한다. 왜냐면 그렇게 살면 행복하다 거네. 근데 그것이 이게 개인을 고통스럽고 피곤하게 한다. 제가 해 보니까 안 그렇습니다. 제가 해 보니까 역시 더 이렇게 사람이 마음이 편해야 되잖아요. 음, 마음이 편할 수 있는 방법은 음, 신부님처럼 살아야 된다. 그래서 저는 신부님이 고생을 했다기보다는 저분이 왜 저렇게 행복했지 이걸 좀 인제를 조금 이해를 이해를 할 수 있을 것 같아. 토스에서 신부님의 표정은 정말 행복의 극치를 보여주는 얼굴이었어요. 네, 저는 이제 심리학 공사 입장에서 이태석 신부의 심리를 조 분석을 했어요. 네, 이런 얘기를 들었어요. 이태석 신부가 서울에 휴가를 왔는데 수단에 다시 가고 싶다고 휴가를 다 안 채우고. 아네, 네. 근데 이유가 뭐냐면은 서울에서는 내가 할 일이 없어요. 존재가치가 없는 거죠. 그냥 공동체 중에 한 사람이에요. 음, 나를 굳이 필요로 하는 사람이 없는데 수단에 가면은 거기는 다 나를 필요하는 사람들인 거예요. 음, 사람이 언제 행복하냐고 물을 때 돈, 권력 이런 걸 얘기를 하는데 그런 건 사실 이렇게 절대가치 있는 건 아니고 정말 행복할 때 언제냐면 사람들이 나를 필요로 할 때 수단에 가면은 모든 사람이 다 이석 신부를 바라보고 도움을 요청해요. 근데 그게 굉장히 많은 행복감을 주는 거예요. 네. 그러니까 이 신부가 이제 나중에 괄호로 했으니까 환자가 밤에 찾아와도 일어나서 진료를 해줬다는 거예요. 참. 그래서 왜 왜 그렇게 냈지 그랬더니 환자가 이틀 동안을 계속 걸어서 왔다는 거예요.
그래서 그렇게 했구나. 저는 처음에 들었을 때는 몸 좀 아끼고 좀 더 오래 일하지 그랬는데, 나를 필요로 하는 사람이 그렇게 긴 시간을 고생해서 왔는데 내가 잘 수가 없다라는 생각을 가졌구나. 그게 진짜 행복이겠지, 들었고요. 행복한데 보는 사람은 너무나 마음이 아팠어. 행복은 주관적이라 그러잖아요. 내가 행복한 게 진짜 행복한 거라고. 이태석 신부를 딴 사람들은 희생했다, 헌신했다 그러는데 저는 그렇게 안 보고 정말 행복하게 잘한 사람이구나. 그거가 좀 사람들한테 알려줬으면 좋겠어요. 내가 하고 싶은 일을 하고 내가 하는 일 때문에 다른 사람들이 행복할 수 있다. 그게 진짜 행복이냐, 얘기를 해주고 싶고.

두 번째는 처음에 이제 감동님 만났을 때 왜 살레시오회에서 이태석 신부를 이렇게 이렇게 하질 않냐, 응응. 근데 사실은 살레시오회 수사님들 중에 그렇게 일하는 분들이 많아요. 이름 없이 문제에 가서 활동하는 분들이 많으니까. 레시의 입장에서는 굳이 한 사람만을 부각시키는 게 불공평하다고 생각했어요. 그런 생각이 드는 거예요. 근데 이태석 신부님이 제 살레시오회에서 대표적인 인물로 부각되는데 사실은 동남아 오지, 남미 오지 이런 데 굉장히 많은 수도자들이 들어가서 정말 헌신적인 삶을 살고 있어요. 근데 저는 그분들하고 가끔 이제 메신저를 주고받는데, 지금도 아에 들어가 있는 수도자, 지금 막 내전 중인데다가 치한 엉망진창이고 심지어는 프랑스 신부님 한 분은 차를 타고 갔는데 자기 운전기사가 자기한테 총을 쐈대요. 총을 여덟 발로 쐈대, 돈을 훔쳐가려고. 근데 치료받고 아에 또 들어갔어요. 나를 기다리는 사람들이 있다고. 그런 수도자들이 전 세계에 많이 퍼져 있어요. 그분들도 교회 이태석 신부님 밖에 없나? 그거 아니고 사실은 그렇게 사시는 분들이 정말 전 세계에 퍼져 있고 그분들 때문에 세상이 종말이 지연되고 있지 않나, 이렇게 막 그냥 사람이 사람을 학살하는 이런 일들이 벌어졌는데도 하느님이 지구를 이렇게 정말로 몰지 않는 거는 정말 이렇게 선하게 사는 사람들 때문에 그렇지 않나, 그런 생각이 들고.

그래서 저는 이태석 신부가 돈을 추구하는 것도 아니고 권력을 추구하는 것도 아니지만 인간이 어떻게 해야지 진짜 행복하게 잘 수 있는지를 보여줬기 때문에 지금 아이들한테 이태석 신부가 많이 알려줬으면 좋겠다는 생각이 들어요. 지금 입시 제도가 이게 좋은 성적을 하다가 좋은 대학에 가서 좋은 직장도 얻는 게 이게 목표가 돼버렸잖아요. 그러다 보니까 아이들 마음 안에 계급 차별하는 차별의식이 생겼어요. 이런 거를 해소하는 방법은 아무리 얘기해도 소용 없고 이태석 신부 같은 분의 영상을 한 번만 보시면 애들이 깨달으면 좋을 것 같아요.

지금 이거 사실 우리가 해야 되는데 가톨릭 신자가 우리가 해야 되는데 불교 신자가 감동님이 하고 있어서 이태석 신부님이 선택하셨다는 거 아니에요. 늘 만날 때마다 미안한 거예요. 우리가 해야 될 일을. 저는 이제 제가 전쟁터를 다니면서 저도 몇 차례 죽을 뻔했잖아요. 굉장히 웃긴다는 소리를 많이 들었어요. 저 왜 목숨 걸고 저기 들어가냐고. 그때의 경험이 없었으면 제가 이태석 신부님을 정확하게 못 봤을 거예요. 그래서 제가 아주 웃기는 얘기 하나 할까요. 얼마 전에 제가 나온 초등학교에서 졸업한 지 한 53년 됐는데 연락이 왔어요. 교장 선생님이 선생님, 여기 저 대장 삼성초등학교 졸업생이니까 맞습니다. 아이고 영광입니다. 선생님 같은 분이 어떻게 영어를 만들고 그래서 그러면서 뭐 하냐면 한번 시간 되시면 한번 와 주세요, 그러더라고요. 그래서 날짜를 주세요. 그래서 날짜를 줘서 제가 찾아왔습니다.

전 130명 되는 애들이 강당에 딱 모였는데, 이거예요. 그러니까 초등학교 애들하고 저하고 나이 차가 거의 한 50년. 선배님, 사랑합니다. 그래서 묘한 느낌이 있잖아요. 그래서 원래는 40분 강의하라고 했는데 애들이 막 질문이 한신 반을 갔는데 얘기 전부 다 이태석 신부님이 갔어요. 갔는데 제가 유튜브에 나중에 보내드릴게요. 애들이 온 교장에서 감상 편지, 이태석 신부님을 통해서 이타심이란 얘기를 처음 알았다. 그럼 도대체 학교에서 가르쳐야 할 학년에서 가르칠 거야, 이게. 그리고 신부님을 알게 돼서 앞으로 제 꿈이 생겼습니다. 막 이런 글들이 막 올라와요. 그러면서 이제 마지막으로 구수한 선배님, 자랑스럽습니다. 그리고 또 하나 아주 감동적인 멘트가 있어요. 미남이십니다. 칭찬도 역시 사람을 행복하게 하더라고요. 우리 신부님 때문에 제가 나이가 먹어도 이렇게 웃고 정말 행복을 느끼면서 사는 거구나. 그러니까 행복이라는 것은 만드는 게 아니다라는 거죠. 억지로 신부님처럼 어떤 목적을 안 갖고 그냥 베풀면서 하는 것, 이것이 쌓이다 보면 남들이 나를 인정해야 제가 존경받고 이러는 거지 우리는 당신 스스로가 존경해 달라고 얘기를 하잖아요. 그게 잘못돼 있잖아요.

그래서 저는 참 우리 이태석 신부님의 삶을 통해서 이 세상을 아까 말씀드렸지만 이런 말씀드리면 좀 외람되지만 사회를 변화시킬 수 있다라고 하는 그런 굉장히 확신을 가져서 아까 말씀하셨던 앞으로 해야 될 일이 무엇인가, 제가 이태석 신부님의 삶을 계속 알려서 유도하려고 그래요. 이렇게 살아야 행복하고 이렇게 살아야 존경받고 사람을 대할 때 진심으로 대하고 그렇게 살아야 된다라는 걸 갖는다면 그게 전략적으로 초등학교, 중학교를 들어간 거예요. 장기적으로 봤을 때 10년 후에 사회를 변화시키자. 그게 뭐냐면 애들 때부터 계속 가야 된다. 근데 이제 감사하게도 교육청 단위에서 들어와요. 그리고 어떤 분은 저보고 초통령이라 그래요. 초등학교 통 사이에서 대통 어떤 기자가 문구예요. 통도 서가지고. 그까 참 신부님 덕분에 우리 홍성남 신부님한테 죄송한데 참 별일을 다 겪고 있습니다. 그냥 붕붕 떠다니는 느낌, 약간 잘못 얽히면 고생하십니다. 어떤 사회 심리학자가 이게 지금 말씀하시면서 어떤 사회 심리학자가 한 얘기가 생각났는데 세상을 바꾸는 거는 정치나 제도가 아니래요. 선한 사람들이 많아져서 사람들이 설 자리가 없어지면 세상이 바뀐다고. 근데 얘기가 생각이 나는 거예요. 이태석 신부의 이야기를 듣고 많은 사람들이 선한 삶을 선택하면 범죄가 없어지겠구나. 그게 세상을 바꾸는 거겠구나 생각이 들었어요. 그러니까 교도소에 가셔서도 보여주시면 사람들의 변화가 느껴지죠. 사람들이 변화한다는 건 눈물을 흘렸다는 거거든요.

그리고 이제 재단에서 해야 될 일 중에 이제 요건 굉장히 어렵게 좀 말씀 조심스러운데요. 이제 이탈리아 갔을 때 티브 2000이라는 방송국이 있어요. 굉장히 유명한 가톨릭 방송인데 거기 이제 사장께서 이태석 신부님 시복 지성에 대한 이야기를 꺼냈어요. 그래서 깜짝 놀라 가지고 소리냐 그랬더니 2000에서 영화를 상영해서 말씀은 이제 성인 추대 이렇게 되는데 도움을 받으신 분들이 여러분 계신데 그분하고 신부님을 영화를 딱 보니까 이태석 신부님 대단하신 것 같다, 얘기를 하고. 또 이탈리아에 어떤 분들이 저한테 와, 우리한테 와 가지고 재단에 와서 억 시상에 대한 얘기를 해요. 그래서 저는 왜 여기서 나오지 그랬더니 원래 선교 지역에서 일어나야 된대요. 그러다가 언뜻 들은 얘기가 뭐냐면 신부님이 계신 곳이 백 교고 옆에 룸이라는데, 거기 교구에서 그런 움직임이 있다. 그래서 그분이 하신 얘기면 재단이 좀 어떻게 도와줄 수 없냐. 그래서 우리가 도와드려도 됩니까? 그랬더니 괜찮다. 그러면 재단이 뭐든 한번 도와드릴 테니까 한번 해 보세요. 그리고 제가 조만간 운백 한번 방문하겠습니다. 가서 봐야 되겠습니다.

이제 이게 아마 신부님이 삶에 대해서 해외 쪽에서 그런 움직임이 있다는 걸 듣고 이제 저는 재단에서 이게 또 마지막 좀 해야 될 역할이나 저희가 나설 수는 없는 거고 교회가 하면 저희는 도와주는 거죠. 지금 이제 그것도 내년도에 재단에서 좀 중요하게 해야 될 일이고. 이제 마지막으로는 세계 청년대회가 훈련에 있잖아요. 그때 이제 전 세계 청소년들한테 신부님의 삶을 이제 좀 소개를 좀 한다면 어떨까. 왜냐면 이제 수기 형님들 요번에 눈물 많이 흘리셨잖아요. 그럼 제가 볼 때는 젊은 사람들은 더 공감을 할 것 같다는 생각이 들어요. 그래서 이 부분도 한국 가톨릭 쪽에서 좀 도움을 주시면 감사하겠다, 이런 말씀을 좀 드리고 싶네요. 지금도 서울대교구장께서 대주교님이 청년들에 대해 굉장히 관심이 많으세요. 그래서 아마 세계 청년대회 때 이태석 신부님에 대한 이야기를 들으면 아마 이렇게 영화를 보여주실 수도 있지 않을까, 그런 생각도 해요. 그것보다 정말 효과적이죠. 하여튼 참 무슨 인연으로 10여 년 전에 2010년대에 제작하셔서 방송이 됐죠. 이 일로 시작을 해서 구수한 대표님 개인의 삶도 완전히 큰 변화를 겪게 되셨고 또 우리 사회, 우리 국가, 인류에 끼치는 영향도 무척 컸습니다. 이 재단인 만큼 또 후원회원들의 정성과 기도가 큰 힘이 되실 거라고 생각해요.

그럼요. 근데 재단 일을 하면서 힘들어요. 왜냐면 이제 육체적으로 힘들어요. 전국을 다녀야 되고 한 달에 20일씩 부르면 가야 되는 거죠. 그래서 강연 갈 때 가장 제가 빨리 가는 결정을 내리는 것은 저 오지 쪽이에요. 네, 저 사람들이 왜 신부님을 찾지. 그래서 거기는 무조건 내려가요. 내려가는데 몸은 힘든데 그걸 버틴 힘이 뭐냐면 후원자들이 있어요. 지금 몇 명이나 되세요? 이런. 얼마 안 됩니다. 2천명 정도 되는데요. 2천명이 중요한 게 아니고요. 한 분 한 분이 이태석 재단에 왜 생각을 해서 왜 이 어려운 시기에 후원금을 내지. 오히려 제가 물어봐요. 근데 사연을 들어보면 막힌 사연들이 있죠. 있는 돈이 있어서 내는 게 아니라 그냥 돕고 싶어서 또 신부님의 삶에 감동을 받아서 그런 사연들을 듣다 보면 제가 어떤 생각이 드냐면 일단 마음이 착해지지. 왜냐면 세상에 저런 분들도 있구나. 그게 다가 아니니까. 그렇죠. 한 분 한 분이 다요. 그리고 또 그런 삶을 통해서 이제 저분들에게 중요한 건 실망을 시키면 안 된다. 왜냐면 요즘처럼 내 것을 치려고 지키려고 하는 이 시대에 남을 도우려고 하는 저분들이 있었기 때문에 대한민국이 그래도 이렇게 움직이는 거라고 생각하는데, 만약에 저분들이 후원을 했는데 후원금이 잘못 쓰여 가지고 들었을 때 오늘 실망감, 이것은 개인의 실망을 넘어서 실망이 가정, 사회, 국가로 이어진다고 생각하기 때문에 어떻게 하면 저분들에게 실망을 주지 않지. 그게 뭐냐면 일을 해야 되는 거예요. 그래서 이제 아까 말씀드린 우크라이나 사업도 하고 리더십 학교도 대출하고 그래서 이거를 계속적으로 영상, 사진을 계속 저희가 업그레이드 보여드린 이유가 그거고. 그럼 이제 재단에서 이렇게 후원하실 분들, 이런 부분들을 제가 왜 굉장히 중요하게 생각하냐면 바로 부분이 신부님이 말씀하셨던 나누면 요술방망이 하시죠. 왜냐면 내 것을 나눠줬는데 왜 나누기 더 많지. 그렇듯이 이제 그런 나눔을 통해서 한 분 한 분이 아까 말씀드렸던 행복감을 느끼는 것. 그래서 재단에서 후원자를 모집하는 게 아니라 그분들이 참여를 해서 굉장히 행복감을 느끼는 부분들, 이것도 사회를 변화시키는데 있어서 굉장히 중요한 요소라고 생각합니다.

명동은 설교에서 명동 밥집을 하고 있거든요. 처음에 이제 시작을 하면서 봉사자들이 꽤 많이 왔어요. 몇백 명이 온 거예요. 대기업에서도 후원을 하고. 근데 제 생각에는 이거 한 3년 정도 가면 다 될 거야, 그렇게 생각했어요. 근데 지금까지 하고 있어요. 그래서 이제 담당하는 신부한테 물어봤어요. 그랬더니 후원자가 큰 기업이 빠지고 서민들이 후원하지. 봉사자들은 여전하고 다 무려 봉사하고 안 없어지는 거예요. 저는 명동 밥 볼 때마다 우리가 괜찮은 나라구나 생각이 드는데 이태석 신부님도 마찬가지죠. 그분의 그런 모습을 보고 삶에 다 희망을 갖고 후원하는 분들, 사실은 그분들 진짜 개미같이 사는 분들 있잖아요. 일개미 같은 그런 분들 때문에 우리 사회가 지금 지탱하고 있구나 생각이 들어요. 큽니다. 그게 크고요. 그래서 요즘은 학교에서 후원을 많이 해요. 학교에서 그러면 절대 그 향 안 하고 저희는 지금 손주의 한세님 마을에 초등학교를 이태석 초등학교를 제가 세웠어요. 작년에 거기하고 바로 연결을 해 주고 돈을 보내요. 그래가지고 구입한 물건을 갖다 놓고 프랑카드를 만들고 현재에서 사진을 찍어서 보내. 우리 제 지부가 있으니까 사진을 보내 받아 가지고 학교에다가 드려요. 그럼 학교에서 사진을 해 가지고 딱 학교에다 걸어놓는 거예요. 그럼 아이들이 그걸 보면서 내가 낸 돈이 저 아이들에게 가고 하는 어떤 믿음을 갖잖아요. 이제 그것이 왜 중요하냐면 그렇게 해서 행복을 느끼면 어른이 돼 가면서 계속 나누는 이런 역할들을 계속 하게 되는 거거든요. 이게 처음 시작하기 어렵지. 그래서 저는 이태석 재단은 재단으로서 어떤 이런 가치보다는 조은 전에 말씀드렸던 나눔의 행복이라는 요런 부분들을 이렇게 연결해 주는 역할. 그래서 저는 이 재단이 커지는 것을 굉장히 반대합니다.

불교 신자이신 구 대표님 옆에서 조금 읊어 보자면 화음이란 말이 왜 이름 없는 들꽃들이 모여서 장엄한 꽃다발을 이루듯이 그에서 신부님이 뿌린 씨앗들이 이렇게 자라나서 꽃이 되고 또 다른 씨앗을 만들어서 퍼트리고 일의 중심에 구 대표님이 계셔서 정말 너무나 감사한. 감사합니다. 네, 감사합니다. 그래서 오늘 홍성남 신부님께서 우리 구 대표님을 초대해 주셔서 맥모닝 상담소에 이렇게 귀한 말씀을 듣고 나눌 수 있게 돼서 정말 감사드립니다. 고맙습니다. 네, 감사합니다. 하단 법 이태석 재단.