# 제목: 6장 22~23절 눈은 몸의 등불
# 업로드일: 
# 영상 ID: cDE8H1XfE8s
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=cDE8H1XfE8s
# 글자수: 2226자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오 복음 6장 12절에서 23절은 무이의 징글 눈은 모의 등 뿌리다. 그러므로 이 눈이 성하면 온 몸이 밝을 것이며, 이 눈이 성하지 못하면 온 몸이 어두울 것이다. 그러니 만일 이 마음의 빛이 빛이 아니라 어둠이라면, 어두움이 얼마나 심하게 있겠느냐. 주님이 말씀하시는 눈은 여러분이 아시는 것처럼 육신의 눈이 아니라 마음을 뜻하는 것이지요. 그리고 몸은 우리 삶 전체를 의미하는 말입니다.

우리 마음을 성취하지 못하게 하는 것들은 여러 가지가 있습니다. 그중에 하나가 율법주의입니다. 율법주의란 무엇인가? 율법에 매여서 융통성을 부리지 못하는 경우를 말합니다. 율법주의자들은 그야말로 비난받을 일을 하나도 하지 않는 사람들입니다. 그래서 그들 스스로 하늘 아래 한 점 부끄러움이 없다고 자부하기도 합니다. 그런데 주님께서는 왜 율법 학자들과 자주 충돌하셨을까요? 그들이 율법의 본래 의미보다 더 편협한 해석을 하였기 때문입니다.

율법이란 두 가지 의미를 갖습니다. 하나는 약한 자를 통제하기 위함입니다. 약한 자는 끊임없이 사람으로 하여금 쾌락주의, 그것도 이기적인 쾌락주의로 갈 것을 유혹합니다. 그래서 결국은 비참한 말로를 맞게 합니다. 율법은 그런 유혹에 대한 경고음이자 악한 자아를 가두는 기능을 합니다. 사람의 전 자아가 아니라 악한 자아에 대한 재판관이 되는 것입니다. 또한 율법은 건강 수칙처럼 사람의 정신을 건강하게 만드는 길을 가르쳐 주는 것입니다.

그런데 율법주의자들은 율법을 철저히 지키면서 그것으로 자기 문제를 보려고 하지 않고, 내면으로 들어가려고 하지 않는 자기 기만적인 행위를 하였습니다. 더욱이 율법으로 다른 사람들을 정신적 감옥에 가두는 행위를 저질렀기 때문에 주님으로부터 비판을 받았던 것입니다. 우리는 율법을 지켜야 합니다. 그러나 그런 삶이 나의 마음을 건강하고 행복하게 해주지 않을 때에는 꼭 내가 율법으로 나를 가두는 병적인 삶을 사는 것은 아닌지 살펴보아야 합니다.

다른 사람들의 단점이나 잘못에 대하여 지나치게 민감하게 반응을 보인다면 일단 증상에 의심을 하는 것이 좋습니다. 지나친 율법주의는 지나친 죄책감을 유발하고, 이것은 동시에 나로 하여금 주님을 멀리하게 하는 병적인 신앙관을 만들어냅니다. 사순 시기가 시작되면 어김없이 주님의 죽음이 우리 죄와 상관이 있다는 식의 말들이 공공연하게 거론됩니다. 우리 죄로 인하여 주님이 돌아가셨으니 보속하고 참회하고 죄책감을 가지라는 것입니다.

그리스도교는 거의 자연 관점을 견지하는 경향이 있습니다. 그런데 2000년 전 주님의 죽으심에 대하여 현대인이 책임을 지라는 바른 지나친 감이 있습니다. 이스라엘 백성들처럼 주님을 십자가형에 처한 사람들이야 그렇다손 치더라도, 주님과 일면식도 가진 적이 없는 사람들이 죄책감을 가져야 한다는 것은 좀 억지스러운 면이 없지 않아 있습니다. 주님의 십자가의 죽음은 다른 관점에서 볼 필요가 있습니다. 주님의 죽으심은 제자들이 순교와 깊은 연관성을 갖습니다. 제자들은 주님의 가르침을 전하다가 참혹한 죽음을 맞습니다.

그들이 목숨을 걸고 주님께 충성을 바친 것은 무슨 이유인가? 바로 주님께서 그들이 우미여 목숨을 내어 놓으셔도 기뻐하신다는 것입니다. 전장에서 장수가 부활을 위하여 목숨을 내어 놓듯이, 사람은 자기를 알아주고 자기를 위하여 모든 것을 내놓는 사람이 있다면, 뒤로 가서 자기 목숨을 걸고서 다르고 자 합니다. 전장에서 승리한 장수들의 면모를 보면 공통점이 바로 그것입니다. 부활을 위하여 목숨을 내놓는 자는 주님의 십자가의 죽음은 이런 관점에서 보아야 합니다.

당신을 따르는 사람들을 위하여 언제라도 목숨을 내놓을 수 있는 분이라는 관점에서, 따라서 우리에게 필요한 것은 죄책감이 아니라 충성심이겠지요. 그런데 충성심을 가지기 위해서는 주님께서 우리를 위해서라면 언제라도 목숨을 거시는 분이라는 체험이 필요합니다. 그것이 믿음의 관건이지요. 오랫동안 교회에서는 죄책감을 통하여 사람들을 하느님 곁에서 떠나지 못하게 하여 왔습니다. 그런데 현대 사회에 와서는 그런 방식의 다짐이 전혀 먹히질 않습니다.

따라서 지금이야말로 주님이 우리를 위하여 목숨을 거시는 리더이자 장수임을 확인해야 할 시점입니다. 즉 우리가 살아있는 동안뿐만 아니라 내가 이 세상을 떠난 후에도 나를 지켜 주시는 분이라는 믿음을 가지는 것이 필요합니다. 내 영혼이 죽음의 골짜기를 간다 하여도 주님과 함께 하시니 두려울 것 없나이다 하는 것이 우리들의 신앙 고백이 되어야 합니다.