# 제목: [창세기묵상집]제66화 창세기 19장 19절~22절 롯4
# 업로드일: 
# 영상 ID: 5vBtmGbwcdI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=5vBtmGbwcdI
# 글자수: 2418자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 19장 12절에서 22절 롯은 천사들이 소돔을 멸망시키려고 로트에게 권합니다. 그런데 천사들의 권유에 대한 롯의 반응은 뜨끔 바뀝니다. 선뜻 천사들의 말을 따라 나서는 것이 아니라 소돔 성 밖으로 나가려고 하지 않아서 결국 천사들이 롯의 손을 잡아서 강제로 끌고 나갑니다. 그리고 난 후 천사들이 산으로 피신하라고 하는데 롯은 여전히 선뜻 응하지 않고 핑계를 대면서 다른 성읍으로 가겠다고 합니다. 롯은 하느님의 뜻을 따르지 않고 왠지 소돔 성에 대한 미련을 버리지 못한 듯한 행동을 한 것입니다.

이런 롯의 행동에 대하여 엄격한 윤리학자들은 롯의 믿음이 부족한 것과 세상의 유혹을 뿌리치지 못한 것에 대하여 날카롭게 비판합니다. 그러나 신의 초적 관점에서 보자면 롯은 현명한 선택을 한 것입니다. 롯은 자신이 세상에 대한 욕심을 완전히 끊지 못한, 끊을 수 없는 사람임을 스스로 인정한 사람입니다. 즉, 자기 문제가 무엇인지를 잘 아는 사람이었습니다. 그래서 무리하게 자기 인생을 설계하지 않고 자신이 감당할 만한 인생을 스스로 만든, 스스로 선택하는 결단을 내렸던 것입니다.

그리고 롯의 이런 선택에 대하여 하느님과 천사들은 그냥 인정해 줍니다. "좋소, 이번에도 내가 그대 얼굴을 보아 그대가 말하는 저 성읍을 멸망시키지 않겠소." 우리는 가끔 우리가 할 수 있는 한계를 넘어서서 무엇인가를 하려 하고 할 때가 있습니다. 병적인 콤플렉스가 충동질을 하기 때문이지요. 그런데 그렇게 무리한 인생을 살게 되면 결국에는 몸이나 마음이나 지치고 병들게 됩니다. 흑녀에게 일을 하려고 너무 많은 에너지를 사용한 탓입니다.

그래서 신앙생활이건 일상생활이건 자신의 역할이나 능력에 대하여 명료함을 갖는 것이 참으로 중요합니다. 그래야 인생을 치치지 않게 살 수가 있고 인생을 즐길 수가 있는 것입니다. 그런 의미에서 롯의 선택은 우리에게 새겨 보아야 할 묵상 주제입니다. 롯이 이런 선택을 할 수 있는 것은 그의 감성 지능이 탁월하다는 것을 입증합니다.

심리학자 다니엘 골먼은 감성 지능에 대하여 이렇게 말합니다. "직장에서 탁월한 능력을 발휘하는 사랑은 기술적이고 분석적인 기술은 물론이고 그보다 몇 갑절 높은 감성 지능의 초유 자이다. 직장에서 지위가 높을수록 사람의 감성 지능이 더욱 중요한 문제로 떠오른다. 성공을 위해서는 훌륭한 지식이나 기술적인 솜씨 이상의 것이 필요하며, 갈수록 치열해지는 직업 환경에서 살아남으려면 다른 종류의 능력이 필요하다는 걸 깨닫기 시작했다. 복원력, 주도력, 낙관주의, 적응력 등이 새롭게 가치를 인정받는 옛적 자질로 부상하고 있다."

골먼은 스승 매클랜드의 개념을 발전시켜 25가지 감성 지능을 발표하였습니다. 그 중 다음의 5가지가 핵심을 이룹니다. 자기 인식: 자신의 감정을 인식하고 더 나은 결정을 내리는 데 필요하며, 자신의 능력과 단점을 인식하고 대부분의 일을 처리하는 데 사용한다. 자기 절제: 목표 달성에 매진하며, 즉흥적인 행동은 나중으로 미룬다. 자기 감정을 조절하여 감정에 의해 휘둘리지 않는 능력이기도 하다. 동기: 성취와 목표의식을 개발하고 좌절과 퇴보를 몰아내는 능력이다. 주도력: 타인의 느낌과 생각을 인식하며 광범위한 사람들에게 영향력을 미치는 능력이다. 사회적 기술: 대인 관계를 긴밀하게 이끌고 사회적 영감과 이해관계에 대한 감각을 갖는 것이다. 타인과의 상호작용과 조화로운 결과를 이끌어내는 능력이기도 하다.

골먼은 높은 지위에 오를수록 연성 자질이 중요하며 최상의 위치에 서는 기술적 자질이 생각만큼 중요하지 않다고 말합니다. 오히려 성취욕과 리더십 등의 분명한 요소와 함께 다음과 같은 것들이 중요시된다고 합니다. 큰 그림을 그리고 크게 사고하는 능력, 현재 갖고 있는 강대한 정보를 가지고 미래의 방향을 정확히 설정하는 능력, 개인이나 단체가 어떻게 상호작용하고 서로 영향을 미치는지를 이해하는 것입니다.

캐나다 심리학자 앨버트 반두라는 자기효능감이라는 개념을 제시하며, 이는 자신만의 잠재력과 수행 능력을 스스로 확신하는 것을 가리킵니다. 이러한 자기효능감이 직장에서 성공할 가능성을 훨씬 높여준다는 것이지요. 세계적인 헤드헌팅 기업인 에곤 잰다는 높은 전문 지식을 두루 겸비해 쓰면서도 독선적이거나 융통성이 부족해서 또는 변화에 대한 적응력이 떨어지거나 분의 인력의 마치 나지 계의 정하는 등의 결정적인 결점으로 인해 실패하는 경영자가 많다고 지적합니다.

그렇다면 성공적인 경영자는 어떠한가? 이와 반대로 위기 상황에서도 침착함을 유지하고 남에 대한 비판에 신중하며 자발적이고 같이 일하는 사람들의 요구를 확실히 수용하는 것으로 나타났습니다. 롯은 그런 의미에서 훌륭한 리더였습니다.