# 제목: [맹모닝 상담소]  신부님 강론이 귀에 안 들어와요
# 업로드일: 
# 영상 ID: xcAB0d4RelY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=xcAB0d4RelY
# 글자수: 6732자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 

제가 수준이 높지 않아서 미안한데, 사실입니다. 재미있다고 얘기하는 칭찬이 높습니다. 그런데 제가 하는 강론이 대중적이고 수준이 높지 않아서 많은 사람들이 좋아하는 것 같습니다. 저희가 이제 녹화된 유튜브를 보고 댓글을 달아 주시는 분들이 참 많이 계세요. 또 구독자 수도 많지만, 그래도 좋아요와 구독을 눌러 주시기 바랍니다.

댓글 중에 어떤 게 있었냐면, 세례 후 뜨거운 신앙생활을 했으나 마음을 다치고 뒤돌아섰다가 다시 뜨거움을 찾으려고 노력을 하면서 신부님의 유튜브를 봅니다. 이런 댓글이 있었고요. 재밌는 댓글은 신부님이 초등학교 교과서를 하나 내시길 바랍니다. 왜냐하면 교육은 초등학교 때부터 해야 되니까요. 그리고 성지 순례가 꼭 멀리 가야 하는 것은 아니더군요. 저는 시간 있을 때 버스를 타고 가다가 내려서 낯선 성당을 찾아서 기도하다가 어느 주임 신부님을 만나게 됐습니다. 주임 신부님이 본당 신자가 아니신 것 같으니까, 어디서 오셨느냐고 물으시고 짧은 대화를 나누니까 참 마음이 좋았다고 하셨습니다. 성지 순례라는 것이 이렇게도 가능하군요. 그런 댓글을 주셨어요.

저는 이제 성지 순례를 많이 다녔는데, 자매님이 느꼈던 것과 비슷해요. 성지가 아니고, 어떨 때는 시골 동네로 들어갔는데 거기 작은 성당들이 있어요. 그런데 들어가는데 너무너무 마음이 편안한 거예요. 오히려 도시에 대성당을 가면 미사 중에 관광객들이 시끄럽고 장사하는 것 같은 느낌이 드는데, 자매님처럼 그냥 조그만 성당에 들어가면 정말 편안한 느낌이 듭니다. 저는 국내 성당도 자주 다니는데, 아무도 없는데 혼자 들어가서 앉아 있으면 그게 편해요. 성당이 편한 이유는 성당은 기도하는 사람들이 모인 곳이잖아요. 도서관에 학생들이 많이 모이면 학문하는 기운이 있는데, 성당은 기도하는 기운이 있어요. 맞습니다.

신자분들이 기도하다 나간 뒤에 자리에 들어가 앉아 있으면 영적인 기운 같은 것을 맛볼 수 있는데, 이거는 전 세계가 똑같아요. 한국에서나 유럽에서나 다 똑같습니다. 어느 성당에 들어가든지 그런 맛을 느낄 수 있는데, 성당이 작을수록 그런 맛이 더 커서 참 신기하더라고요. 저희 집에서 의정부 교구가 비교적 가까워서 의정부 교구 쪽으로 가면 아주 시골에 조그만 성당들이 꽤 있습니다. 그래서 저는 일주일에 한 번은 그런 작은 성당 찾아가서 미사를 드리는데, 지금 자매님 말씀대로 참 좋습니다.

낯선 성당이라도 신부님 말씀대로 느낀 게, 해외 얘기를 하자면 뉴욕에 가면 맨하탄 끝에 클로이스터라는 곳이 있습니다. 성당은 아닌데, 미국의 아주 갑부가 유럽의 성당 자재들을 모아다가 재건축한 곳입니다. 정말 성당학교 같아요. 타피스트리도 있고 그런데, 왠지 이렇게 성스러운 느낌이 안 나서 생각을 해 보니까 성체가 없고 미사가 성제가 들여지지 않는 것이에요. 그냥 유적을 만들어 놓은 거죠. 그래서 이게 성스러움이 존재한다는 것은 바로 그런 차이로, 일본에 가면 유원재 성당 건물이 있어요. 그래서 가까이 갔더니 성당이 아닌 거예요. 결혼식장이 요새 그런 게 유행이라죠. 일본 사람들이 그런 환경에서 결혼식을 하고 싶어 한다고 하더군요. 그래서 상품으로 만들어 놓은 건데, 가까이 가면 정말 아무것도 안 느껴져요. 오히려 일본의 시골에 가서 조그만 성당에 들어가면 안에서는 영적인 기운이 있고, 안내 성체를 모시고 앞에서 기도하는 신자들이 많은 작은 성당들이 진짜 성지입니다. 제주도가 무슨 드라마에 나온 성당을 만들어 놓은 것처럼, 성지는 유럽에만 있는 게 아니고 작은 성당, 신자분들이 모여서 기도하는 성체를 모신 그런 성당들이 성지입니다. 전국 어디를 가든지 그런 성당들은 다 있고, 성지 순례를 굳이 힘들게 비행기 타고 유럽에 갈 필요 없이 국내에서만 이렇게 돌아다녀도 참 좋겠다는 생각이 듭니다.

해외 성지 순례를 나가면 좋은 점은, 저는 로드를 많이 추천하는데, 로드를 가면 가톨릭 교회가 여러 나라 민족들이 같이 모여서 묵주기도를 하는데, 나라 말이 다른데도 운율이 똑같아요. 미사를 하는데 미사가 똑같습니다. 그러니까 다른 나라 사람인데도 동질감이 느껴지는 거예요. 가톨릭 교회가 세계적인 교구라는 것을 느끼려면 유럽 교회를 가셔야 한다는 거죠. 그런데 그냥 편안하게 쉬고 싶다면 한국에 있는 시골 성당들, 작은 성당들 가서 기도하셔도 되고, 정말 갔는데 문이 좋게 본당 신부님을 만나서 안 남죠. 저는 여행 가다가 낯선 성당에 가서 미사를 드리면 똑같은 성가와 똑같은 미사 순서대로 드릴 수 있다는 게 울컥할 때가 있더라고요. 정말 우리나라는 말이 하나라서 참 다행이구나 싶은 생각도 들고요.

자, 오늘 상담 내용으로 들어가겠습니다. 보여 보이시는 메일 주소로 혹시 고민거리가 있으신 분들, 또 교회나 교리에 대해서 궁금한 것이 있으신 분들 많이 보내 주시기 바랍니다. 이런 내용이 들어왔는데요. 말씀드리기 죄송하지만 저는 미사 때 신부님 강론이 귀에 잘 안 들어옵니다. 그리고 미사가 끝나면 사실 무슨 얘기를 하는지 금방 잊어버려요. 기억이 나지 않습니다. 그리고 때로는 정말 신부님 말씀이 하느님 뜻과 똑같은 것일까 그런 생각을 하다가 또 소스라치게 놀라기도 합니다. 이런 내용입니다.

심지어는 강론이 싫어서 다른 본당 가서 듣고 싶은데 그래도 되나요? 이런 질문도 있는데, 강론은 말이잖아요. 말씀은 빵이에요. 사실 신부들이 강론을 만드는 것은 셰프들이 빵을 만드는 것과 같다고 생각하시면 돼요. 그런데 셰프가 빵을 만들었는데 빵이 맛이 없을 수도 있죠. 내 입맛에 안 맞을 수도 있어요. 그러면 안 들리게 됩니다. 안 먹고 싶은 거와 똑같은 현상이 생긴다는 거죠. 그러니까 강론이 귀에 안 들어오고 강론을 들으면서 별로 느낌도 없다면, 강론 내용이 나와 안 맞거나 아니면 만드는 사람이 재료를 잘못 썼거나, 셰프가 빵을 잘못 만드는 거죠. 우리는 우선 왜 그게 좀 죄스럽게 느껴지잖아요. 그런데 강론을 듣고 느끼는 것은 주관적인 거잖아요. 이거는 빵이니 무조건 먹어, 그건 공산 국가죠. 그러니까 일단 본당 신부가 일주일 동안 정말 빵을 어떻게 잘 만들어서 신자들에게 내놓느냐 하는 게 중요하다고 생각합니다.

저는 종교 방송을 자주 보는데, 이야기를 정말 맛깔지게 하는 사람이 있는 반면, 같은 이야기를 맛대가리 없이 하는 사람들도 많습니다. 사람들이 강론 내용을 귀담아 듣는 것은 어떨 때 그럴까요? 사람들이 신부가 어떤 얘기를 해야 귀담아 듣게 될까요? 재미있고 내가 평상시에 흥미가 있는 것과 맞을 때입니다. 그러니까 그런 거는 귀가 설깃해지죠. 그런데 그거보다 더 중요한 게 있습니다. 자신이 얘기하는데 내 얘기를 하는 거죠. 그러면 재미가 아니라 이게 뭐지 하고 되죠. 지금 내 상황을 딱 얘기하신다고 느낄 때입니다. 그런데 많은 신부들이 사람들의 마음보다 하느님에 대한 얘기를 해요. 하느님이 이런 분이시고 얘기하는데, 듣는 신자들 입장에서는 이게 와닿지 않을 수가 있다는 거죠. 그래서 저는 많은 신부님들한테 심리를 공부하라고 합니다. 사람들의 마음을 알고 사람들의 마음속으로 들어가야 한다고 얘기를 하는데, 강론을 할 때 보면 거의 다 하늘에 대한 얘기인데 너무 와닿지 않는 얘기를 하는 경우들이 많이 있습니다.

그런데 간혹 어떤 신부님들이 얘기를 하는데 정말 확 와닿는 경우가 있습니다. 제가 좋아하는 신부님 중에 한 분이 황창일 신부입니다. 황창현 신부가 얘기하는 걸 들으면, 얘기 내용은 사실 굉장히 수준 높고 그런 건 아니에요. 너무 재밌습니다. 보면서 듣는 얘기인데 계속 듣게 되는 거예요. 저희 동네 가게 할머니들도 교우도 아니신데 유튜브를 늘상 틀어놓고 계시더라고요. 그러니까 황창일 신부처럼 강론하는 것은 노력도 있지만 타고난 재능인 것 같습니다. 제가 수준이 높지 않아서 미안한데, 사실입니다. 재미있다고 얘기하는 칭찬이 제일 높은 거죠. 대중적입니다. 그런데 제가 하는 강론이 대중적이고 수준이 높지 않아서 많은 사람들이 좋아하는 것 같습니다. 만약에 이걸 갖다가 엄청나게 수준 높고 신학적이고 영성적인 강의를 제가 했다면 아무도 안 봤을 것입니다. 할머니들 수준에 맞게 하니까 표현하는 것도 그냥 동네에서 막장 대화하듯이 그렇게 표현하니까 사람들이 들으면서 속이 너무너무 후련한 거예요.

제일 사람들이 좋아하는 이야기가, 죽을 때 딱 함정에만 원만 있으면 된다고 하셨다는 것입니다. 그러니까 사실 신자분들이 원하는 건 수준 높은 강론이 아니라 수준이 낮은 강론입니다. 대중적이고 그냥 일상적이고 자질구레한 문제도 얘기를 해 주면 내 얘기니까 깔깔대고 듣는데, 이거 얘기를 하는데 단어는 어려워서 무슨 말 하는지 모르겠으면 당연히 신부님이 나오면 주어부터 보게 되는 거죠. 주어 보면서 시간을 때우는 겁니다. 아니면 눈을 감고 듣는 거예요. 그냥 세워라 내어라 하고 황창일 신부가 강의할 때 좋다는 사람이 아무도 없어요. 다 들어요. 그런데 누구나 다 황창현 신부님이 될 수는 없잖아요. 그렇죠. 똑같이 될 수는 없지만, 셰프들이 어느 셰프를 다 똑같이 닮아간다면 오히려 재미가 없죠. 각자 갖고 있는 카리스마가 있습니다. 신부님들 보면 신학생 때 보면 다 개성이 다 달라요. 개인적인 사상에서 이렇게 만나면 재밌는 사람들도 굉장히 많은데, 이상하게 강론 때만 올라가면 회의라 되고 쓰는 말도 회의라 되고 강론도 재미가 없게 됩니다. 왜 저러지? 그런 생각이 드는데, 그런 수준을 넘어선 신부들의 강론을 들으면 정말 이렇게 일어나기가 싫은 거예요. 강론 때 신자들도 한 사람도 안 일어나고 집중해서 다 들어요. 그런 신부님들도 여럿 봤습니다. 그런데 그분들 보면 본인 노력도 있지만 탁월한 분들이 많습니다. 대부분의 노력을 다 하시는 거죠. 강론을 못하면 몸으로라도 때우는 게 맞습니다. 몸으로 어떻게 때우냐고요? 강론을 잘 못 하시는데, 신자들에게 안수를 계속 해 주는 신부님들도 봤습니다. 강론은 못해도 미사 때 신자들이 꽉 차 있습니다. 그거는 말보다 몸이 더 중요합니다.

자, 강론 말씀이 하느님 뜻과 똑같을까요? 이거는 딱 그렇다고 말하기가 어려운 게 본당 신부들이 갖고 있는 신학관, 신앙관, 영성관이 다 다릅니다. 복음을 해석하는 것도 다 다릅니다. 신부님이 살아온 어떤 과정, 경험에 의해서 복음을 자기가 갖고 있는 시각으로 해석할 수도 있습니다. 그래서 간혹가다가 우리가 지나치게 죄에 대해서 강조하는 신부님들을 보거든요. 그런데 그런 경우는 복음의 정의라기보다는 본인이 갖고 있는 콤플렉스가 더 많이 반영됐을 경우라는 거죠. 그러니까 강론을 들으면서 뭔가 불편함이 느껴진다면, 내가 갖고 있는 문제를 건드려서 그럴 수도 있지만, 얘기를 하는 본당 신부가 갖고 있는 문제 때문에 그럴 수도 있다고 말씀드릴 수 있습니다. 하느님의 뜻과 똑같다라고 얘기하는 것은 제가 그렇다고 말하기가 조금 어려워요. 고난도의 질문입니다.

그리고 강론이 싫어서 다른 본당 가고 싶다고 하신 분들, 음식점에 들어갔는데 음식이 너무 맛이 없으면 다른 식당에 가면 됩니다. 그런데 요즘은 갖고 있는 정치적인 컨셉이 달라서 내 컨셉과 다른 경우에 이런 얘기들을 많이 하시죠. 그러니까 본당 신부가 하는 얘기가 나하고 안 맞는다면, 식당 주인이 음식을 내놨는데 맛이 없어요. 식당 주인한테 왜 맛이 이렇게 없냐고 얘기를 하면 바뀔까요? 그냥 식당을 바꾸면 되는 거죠. 내 입맛에 맞는 음식을 내놓는 식당에 가듯이, 나를 즐겁게 해주고 나를 행복하게 해주는 그런 이야기를 해 주는 신부를 찾아서 강론을 듣는 게 맞습니다. 그런데 그게 신자로서 내가 이게 죄가 아닌가 생각합니다. 왜냐하면 교적은 있고 교무금은 교적 있는 것을 내고 있고, 거기서 행정적인 모든 걸 다 처리하지만 미사는 아무데나 가서 봐도 되거든요. 명동 같은 경우에는 원래 신자 수는 3천인데, 미사를 보는 사람은 거의 3만 명 이상입니다. 다 다른 데서 온 분들이에요.

우리 일상생활, 또 우리의 신앙생활에서 이렇게 남이 볼 때는 큰 게 아니고 별 게 아닌데 내 마음속을 어지럽히는 그런 것들이 있습니다. 이 시간에 그런 의논을 해 주셔도 좋습니다. 이 시간에는 그냥 짜질 그래래 하고 다른 사람한테, 정말 우리 맹여사 말씀하신 것처럼 본당 신부님한테 이걸 얘기하기는 참 아닌 것 같고, 어디 가서 얘기하더니 사람들이 너 왜 그런 생각 하니 그런 얘기를 들을 것 같다는 그런 것들을 보내 주시면 저희가 그거를 분석해서 답을 제공해 드리도록 하겠습니다. 

네, 맥모닝 상담실, 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 함께했습니다. 고맙습니다.