# 제목: [220514]제1부_돈에 대해서 두번째 이야기
# 업로드일: 
# 영상 ID: G6OxaSnwbD4
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=G6OxaSnwbD4
# 글자수: 16080자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

신앙에 대해서 얘기할 때는 8판 왕이 없다가 본 얘기를 하니까 만나는 사람들마다 돈에 대해서 좀 더 얘기를 해달라고 합니다. 본의 아니게 인제 보내던 그는 더 내심 옛 자료를 조금 더 봤더니 재미있는 내용들이 많아서 오늘도 돈에 대한 이야기를 할 겁니다. 자, 여러분들은 본인이 간암으로 시작하세요. 부자로 잘 살아가세요. 그러니까 나는 그렇게 자신 있게 얘기를 보니 부자라고 생각하는 것으로 있겠어요. 난 부자다, 마음이 부자다, 너무 가난하다는 거예요. 가난한 사람들이 되게 마음이 부자라고 얘기하면서 자기를 위로를 하죠. 거의 모든 사람들이 자기가 가난하다고 시작해요. 별로 돈이 없다고. 왜 그럼 그게 됐어요? 실력자들이 조사를 했더니 언론 매체의 영향이 크다고 이야기를 하고 있습니다.

요새 개인 유튜버들이 많이 나왔는데, 그런 개인 유튜버들이 차별화된 생활을 영상을 올리는 사람은 아무도 없어요. 다 명품을 올려요. 옛날에는 드라마에 나오는 집들이 전부 재벌집이었어요. 그런 걸 보다 보면 다른 사람들은 다 잘 사는데 나는 못 산다라는 생각이 저절로 드는 거예요. 어쩔 수 없이 이렇게 언론 매체들의 노출이 되다 보니까 내가 보이는데 나타나는 사람들이 좋은 차를 타고 다니고 좋은 집에 살고 주말마다 대문은 다 차 타고 놀러 가는 모습을 보면서 집에 있는 나는 가난하다는 생각을 안 할 수가 없다는 거죠. 실제로 관광지를 가면 정말 젊은 친구들이 잘 차를 타고 다니는 분들이 많아요. 지금 골프장도 젊은 친구들의 모습이 많아요. 이제 골프 프로가 많이 생겼죠. 그래서 그런지 30대 젊은 친구들이 골프 용품을 갖고 골프를 치러 가요. 오토바이도 굉장히 비싼데 그걸 다 차려 입고 골프장에 온다는 것이 직장에 다른 시간인데 이런 시간인데 거의 다 와 있다는 거죠. 그런 걸 보면서 애들은 돈을 벌고 싶다는 생각을 안 가질 수 없다는 거죠. 두 번째로는 비교 콤플렉스 때문에 그렇다고 합니다.

첫 번째는 언론 매체의 영향 때문이고, 두 번째는 우리가 갖고 있는 비교 콤플렉스 때문이에요. 전 이웃집이 잘 돼도 배가 안 아프신 분 혹시 계신가요? 정성이 아닌 거죠. 나보다 찌질하게 살던 사람이 어느 날 갑자기 로또 복권에 당첨이 돼서 큰 집으로 이사 갔어요. 축하의 말은 그렇게 하는데 속으로는 틀리는 게 그게 정상적인 사람들이에요. 정말 축하할 얘기인데 재정적으로는 식이 아닌 거죠. 왜 그런 마음이 드는 거냐면 우리는 본능적으로 비교하고 싶어하는 욕구가 있기 때문이죠. 내가 물건을 샀는데 다른 사람이 더 좋은 물건을 갖고 있으면 불쾌감이 올라오고 화가 나기도 하고 물건을 부셔버리고 싶은 욕구도 올라오는 게 정상적인 사람들의 심리라는 거죠. 그래서 내가 돈을 만약에 한 달에 수입이 100만 원이다, 그것만 생각하면 괜찮게 사는데 누가 1000만 원이다 그러면 갑자기 나는 가난한 사람이 되는 거예요. 비교해서 그렇다는 거죠.

2010년에 프랑스 파리 경적 교회의 클라크 교수는 유럽사회의 조사에서 얻은 데이터를 연구를 했답니다. 2006년에서 2007년 사이 18개 유럽 국가의 16세에서 65세 사이의 2만 명의 고정 수입 있는 주민을 대상으로 조사했죠. 수입 비교를 했답니다. 그랬더니 돈 많은 사람과 자기 자신을 비교하는 경향이 많았던 사람들이 자기를 갈아 나도 자기를 비교하는 것이 습관이 돼 있어요. 나보다 더 부자인 사람들과 비교하는 게 습관이 돼 있어요. 나보다 못사는 사람들과 비교하면서 사는 분들은 극히 드물어요. 나보다 더 좋은 집에 사는 사람, 나보다 연봉이 높은 사람을 바라보고 산다는 거죠. 그래서 미국의 대통령 루즈벨트는 비교는 우리 마음에서 행복을 훔쳐 간다고 이야기를 했습니다.

오래전에는 시골에서 돈 좀 있는 사람들이 동네 사람들보다 더 잘 살고 싶어하는 욕구 때문에 아예 횟수를 전면 다 그렇죠. 맛에 옛 예술을 하고 그랬는데 이게 탭이 나오고 가 나오면서 막걸리는 술이 아닌 게 되어버린 건가요? 옛날에는 내가 가진 돈으로 이렇게 사람들한테 큰손인 것처럼 돈을 쓰면서 만족감을 느꼈는데 지금은 그건 없는 시대가 됐다는 거죠. 그게 바로 비교 때문에 그런 거죠. 제가 가끔 슈퍼리치에 대한 얘기를 하고 그러는데 진짜 부자들이 어느 정도의 돈을 갖고 있어야 하는지 궁금합니다. 몇 년 전에 아랍 에미리트에 간 적이 있어요. 지금 중동 국가들이 기름으로 부를 축적하는 게 축적할 수 있는 날이 얼마 안 남았다고 하더라고요. 그래서 얘네들이 기름 반동 가지고 관광지를 만들고 있는데 그냥 광역 의지가 아니고 귀족들 갖다가 만들어서, 그냥 위조가 아니고 개인 바닷가가 있는 리조트를 이렇게 땅을 얻어 분할해 가지고 레저 시설을 직급으로 만들어서 개인에게 제공해 주고 있습니다. 풍수와 되게 넓어요. 그런데 가격이 엄청나게 비쌉니다. 그래서 왕자가 작업을 할 때 아랍 에미리트의 언론들이 다 왕자를 비난했대요. 이걸 누가 사냐고. 그런데 완공이 되기도 전에 이미 계약이 만료가 될까요? 헐리우드 스타들이 타야 돼요. 그래서 왕좌가 일양 국가로 떠올랐어요. 저는 리조트를 본 게 아니라 아랍 에미리트 애들이 구경할 수 있게 케이블카를 놓고요. 없는 것들은 케이블카를 타고 가면서 내려다보면서 구경할 수 있게 했습니다. 그때 입장료를 내야 될 거예요. 그래서 케이블카 위에서 이렇게 내려다봤었는데, 그게 사람 사는 게 똑같지 않구나 하는 걸 그때 느꼈어요. 부자들이 이렇게 사는구나. 베트남에 갔을 때에도 그런 걸 느꼈는데, 사회주의 국가인 이곳도 마찬가지입니다.

편하게 잘 살겠지? 천만의 말씀입니다. 중국도 그룹 사회주의 국가들의 특징은 뭐냐면 소수의 특권층과 다수의 서민층 간의 빈부격차가 어마어마하게 심해요. 자본주의 체제 안에서 빈부격차는 비교적 덜 심한데, 어느 정도로 심하냐면 패턴 암에서 공산당원이나 재벌인 사람들은 자기 자식이 비행기를 타고 다니는 것과 같은 특권을 누리고 있어요. 우리나라에 들어온 베트남 사람들은 정말 서민들이 들어온 거고, 그렇게 그분들을 보고서 베트남에 가난하다고 생각하는 것은 큰 오산이에요. 이렇게 잘 사는 사람들보다 보면 나도 어떤 소득이 들어와도 많은 그냥 가난한 사람이라는 생각을 안 가질 수 없다는 거죠. 인간이 갖고 있는 본능 중에 비교 본능이라는 게 있는데, 그것에 대해서 이렇게 얘기합니다. 사물에 대한 인식은 상대적인 모습으로 나타난다. 사물과 사물을 비교해서 그 사물의 특징을 찾아오는 과정을 거쳐서 사물에 대한 인식이 만들어진다. 오늘이 어제보다 더 춥다든가 비행기가 뒤차보다 빠르다는 것이 바로 상대성 기만한 인식의 과정이다. 따라서 비교에 익숙한 사람들은 스스로에 대한 인식조차 남과 비교하여 확립된다는 것입니다. 제 친구들보다 나 돈을 벌었는데 이 기준이 뭐냐 하면 제 친구가 내가 더 많이 벌었다, 아니면 최고다, 내가 적게 벌었다는 비교 우하가 본능이란 말이죠. 그럼 본능 때문에 행복해지기도 하고 불행해지기도 한다는 거죠. 데이브 도 마이어스라는 사회 심리학자가 올림픽 선수들에 대해서 연구를 하다가 취한 것을 발견했어요. 자, 여러분들이 작게 은메달을 딴 사람과 동메달을 딴 사람 중 누가 더 행복할까요? 어떻게 생각하세요? 우리가 왜 약장수가 약을 파는 데 약의 결혼인데 더 많이 아는 사람 아프면 집에 가라고 했지만, 나는 금메달을 못 딴 사람보다 더 나쁘다고 생각한다는 거죠. 그게 사람이 갖고 있는 본능이라는 거예요.

그래서 어쩔 수 없이 우리는 내가 가난하다는 생각을 안 가질 수 없다고 얘기합니다. 세 번째가 착시현상이라고 합니다. 우리는 객관적인 생각을 갖고 있다고 생각하지만, 실제로는 그렇지 않습니다. 우리가 꾸는 인식 자체가 어떤 면에서는 유아적인 내가 있고 사기를 잘 쳐내는 그런 구조를 갖고 있어요. 작전상 이런 뭐냐면 언어, 우리가 어떤 것 하나에 집중할 때 그것만 부각되는 현상이 착시현상입니다. 단일 캠 아니라고 나는 심리학자가 이 단열 캐 너머는 재미있는 사람 되심 약자인데 노벨 경제학상을 받았어요. 이번에 어떤 얘기를 했냐면 어떤 일이 가장 중요한 수는 바로 자신이 일에 대해서 생각하는 순간이 다 그렇지, 그때 내가 관심 갖고 있는 그것이 나타나는 전부다라고 얘기했는데, 그래 떼내 착시현상이 일어난다고 얘기했어요. 이런 착시현상을 증명하기 위해서 스탠포드 대학교 학생들 180명을 대상으로 연구를 했답니다. 샌드 나한테 질문을 두 가지 했대요. 자, 여러분들도 한번 찾아보세요. 두 가지 질문인데, 첫 번째는 당신은 지금 얼마나 행복합니까? 두 번째는 지난달 약속이 몇 번 있었습니까? 두 가지 질문이에요. 그렇게 질문하는 게 있고 다음 질문은 반대로 해요. 지난달 약속 몇 번 있었습니까? 당신은 지금 얼마나 행복합니까? 하나는 행복에 대한 얘기를 먼저 했고 다음에 약속을 했고, 그러면 다음 사람들은 행복을 먼저 얘기하고 다음에 약속을 얘기했어요. 그런데 먼저 던진 질문이 우리한테 로 확 먼저 섞어 쳐요. 처음에 행복합니까? 그리고 몇 번이나 약속했습니다라는 질문을 받는 사람들은 약속하고 칩 행복한 것 별로 영어를 안 지 떨어져요. 그런데 약속을 먼저 들은 사람들은 약속과 행복을 연결짓더라는 거죠. 그게 우리 갖고 있는 그런 착시현상이라는 거죠. 자, 얘기 왜냐하면 돈이 많은 사람이 행복하다고 생각하는 이유는 뭐냐면 계속 더 돈에 대한 얘기를 듣기 때문이에요. 주식 이야기, 비트코인 이야기, 부동산 이야기 다 돈 얘기예요. 그런 얘기를 듣다 보면 돈이 행복의 제일 원인이구나라는 생각을 안 가질 수가 없다는 거죠. 결혼할 때가 다 된 젊은 사람들은 명절 때 제일 싫어하죠. 친척 집에 가면 쉬지 문제를 물어봐야 하니까. 그런데 얘기를 들으면서 알게 되는 거예요. 그런 얘기를 하면서 애들은 모르시는 뭐가 생기냐 하면 행복은 결혼하는 거구나라는 그런 생각이 생긴다는 거죠. 그게 일종의 착시현상이라는 거예요.

집요하게 어떤 일을 계속하면 그것이 나한테 주제가 되어버린다는 겁니다. 요새는 신문에서 부동산 얘기를 많이 하는데, 계속 부동산 얘기를 해요. 그러니까 집을 가진 사람은 행복하고 못 가진 사람은 불행하다는 등식이 생긴 거예요. 집을 여러 채 가진 사람은 가장 행복하다는 그런 말도 안 되는 등식까지 지금 성립이 되어 있다는 거죠. 그러니까 사람들이 부동산 문제에 매달리는 것, 다른 걸 다 포기하고 이게 사실은 정상적인 상태는 아니다라는 겁니다. 자, 번호 음매 같이 우리 상할 수 있게 주역 하도다. 수많은 사람이 돈을 이야기하고 더 많은 돈을 벌고 싶어 하고 돈에 관련된 소식들을 찾아본다. 제가 아는 영감님들이 몇 분 계세요. 나름대로 재산을 모으신 분들이신데, 오래간만에 만나서 식사를 하는데 밥 먹던 말고 괴사 핸드폰을 보면서 왜 이렇게 보냐고 그랬더니 주식 아님 저는 주식을 잘 모르는데 이게 술도 찍고 내려가요. 그런가 봐요. 얘기를 밥 먹는 내내 몇 번 계속 얘기를 할 수 있는 거예요. 전설 속 밥 먹을 때 이렇게 좀 자매는 얘기했으면 좋겠다 싶었는데 할아버지들이 딴 얘기만 하시고 서로 자기가 주식 투자 회사의 얘기를 하는데, 아니 가는 거 틀렸어 내가 아는 게 맞아 그런 얘기만 하시는 거예요. 그런데 그게 좀 낯설었죠. 굉장히 낯설고 밥 먹으면서 이런 얘기를 하는 게 이게 밥이 수가 될까? 다음에 또 그분들이 식사하는 작은 생각이 들도록, 너 깨끗한 분들한테는 돈이 주제가 되더라고요. 길을 가다가도 재미있는 게 길 가다가도 묵어 땅에 떨어져 있으면 저게 얼마짜리인데 지금의 쓰레기로 보이는데 저게 얼마 팔면 얼마가 나오는데 그런 얘기를 그냥 하시더라고요. 아이온 등 뜬 더니 주요 관심사구나, 햄버거 턴이 지킬 되어 있구나라는 생각을 하게 됐죠. 나도 모르게 돈에 과도하게 관심을 둔 사람들은 행복에 관해서 부를 때도 돈을 제일 먼저 떠올린다. 내가 행복한지 아닌지를 재산이 대신 판단해 주는 것이다. 내가 간 관심없고 집중 능을 집중하는 것인데 행복을 판단한다. 그래서 심리학자들이 어떤 얘기를 하냐면, 내 행복을 좌우하는 것이 어떤 것인지 한번 성찰해 보라는 얘기를 해요. 이게 돈으로 행복 여부를 결정하는 그런 성향이 몸에 배게 되면 돈은 못 보는 사람들을 자기도 모르게 무시하는 습관이 생기게 돼요. 그런 사람들은 가난한 사람들을 보면 저들이 계열로 써도 못 벌어요. 저렇게 됐는데 거기다 위에 복직이 유물 주냐 이런 얘기를 더 하게 되는 거죠. 그 안 뜯어 불쌍하다 이런 얘기를 안 해요. 아무리 돈에 쪼들려도 이들의 마음의 주인이 돈이 되게 되면 인간으로서의 품위를 상실한다라고 얘기합니다.

다섯 번째는 유물주의에 대한 과제 평가라고 합니다. 이렇게 얘기하지, 많은 사람들이 그래도 돈이 많은 게 좋다고 생각하실 거예요. 저도 마찬가지고, 오래전에 김선 취업 님이 살아계실 때 신부들의 봉급은 계속 이렇게 정해져 있었어요. 인상이라는 게 없었어요. 그래서 주주님들 사제들은 가난하게 살아야 한다고 하셔서 그냥 우리도 이게 그냥 팔자려니 생각하고 지내왔는데, 이게 인플레이션이 생기면서 우리가 받는 그대로는 도저히 생활이 안 되는 거예요. 자를 무 끌리는 건 둘째고, 받는 분이 한 달만 되면 다 떨어지는 거예요. 그 애들은 청년들이 보다 신부들은 청년들 만나야 되는데 애들이 사실은 로우더 모을 수 없잖아요. 보자 신부가 사야 되는 거예요. 보자들이 돈을 사가 보면 한 달이면 다 떨어져요. 제가 보다 더 때에는 토큰 가지고서 이렇게 연명을 했던 기억이 나요. 그런데 그런 와중에 그러니까 마음속에서는 생각으로는 그래 사제는 가난하게 살아야 돼. 사제를 그냥 이렇게 걸어 다니는 게 맞아. 그건 생활하는데 마음속에서는 아주 쪽으로 올려주지 이 그런 마음을 가졌어요. 그런데 정말 1천만 원의 김성 큥 님이 사제들의 채널이 너무 어려운 것 같아서 조금 올려주겠다, 조금이 아니라 많이 불러주겠다고 약속을 했던 것 같아요. 그래서 모든 신부들이 다 기뻐서 우리 있는 차 한 대 사도 되나 보다. 그런데 그때 인상 시켜 주신 뒤 5번 원인 것 멀어도 안 됐었어요. 그런데 그때 더워지는 재밌었던 건 언어 인상 시켜 줬으니까 이걸로 자도 사오고 이를 커트 되고 그렇게 얘기하셨던 기억이 나요. 자, 많은 사람들이 드라마의 대사 중에 이런 게 있어요. 더 많은 사람들은 좋겠다, 입고 싶은 다 입고 가고 싶은데 다 하고 싶음 보다는 이런 대사가 가끔씩 나오는데 실제로 쉽게 행복해에 대해서 관찰을 해봤더니 수입이 행복에 미치는 영향이 우리가 생각하는 것과는 다르게 크게 차이가 났다고 합니다.

40년, 50년 전에 우리나라에서도 금, 그런데 어렵죠. 1960년대, 70년대 보릿고개라는 말이 있었어요. 이렇게 젊은 세대들은 볼이 꼭 이를 잘 모를 텐데, 옛날 할아버지들은 이렇게 정말 겨울나기가 힘들어 하시고 굶는 분들도 많았고, 산에 가서 나무껍질을 끓여서 드신 분들도 많았던 얘기가 있어요. 박정희 대통령이 생전에 얘기를 참 많이 했습니다. 당신이 보릿고개 없애고 싶다고 해서 그때 우리나라 젊은 사람들이 독일 애들 가만히 나갔죠. 독일 선들이 1억이 싫어하는 탄광에 막장과 모로 들어가고 병원의 간호사로 들어갔어요. 내가 넣어져 들어와서 환자들을 돌보는 게 아니라 쉬 신 땅땅 넌 그런 일들을 따 했다 그래 그렇게 번 돈으로 이제 그도 니뇨 우리는 들어와서 경제계로 오긴 하는데 뭔가 그거 뭐야 줘 종잣돈이 될 거 줘 놀람 전 때도 그랬죠. 많은 군인들이 월남에 가서 목숨을 내걸고 번 돈이 우리나라 경제 개발에 진짜 중 곁들이 되겠죠. 그런데 그때 가난하고 힘들었는데 그래도 애들은 누르고 붓 아니었어요. 온다면 깔깔대고 웃고 제가 가끔 그치 구에서 의지에 사는 아이들이 노는 걸 보는데, 먹방 통하나 가지고서 여러 해가 발로 차면서 놀고 있는데 깔깔대고 꿈 오 그래요. 우리도 저런 때가 있었는데 갖고 넓게 하도 없어가지고 그런 축구공 닥터 진 걸 가지고 초보 학생들끼리 그거 차고 놀았던 그런 기억이 나요. 딱지치기 또는 골목길을 딱히 치게 떤 기업 이런 기억들이 납니다. 그런데 후로 우리가 발전해서 소득도 많아지고 여러 가지 이제 사회적 발달도 정말 이렇게 괄목할 만큼 성장했는데 지금 애들이 그때들보다 더 행복할까? 어떻게 생각하세요? 저는 잘 모르겠는데 아이들이 바쁘다 그러더라고요. 헌 다니기가 바보 되요. 그치 그녀도 어머님들한테 애들을 얘는 좀 자연스럽게 키워야지 학원을 보내면 어떡하냐 그랬더니 거래한 검은 친구들 만날 수 없다구요. 이게 지금 아이들이 구나. 그리고 더 이게 시각 허무는 옛날 아이들은 동네에서 형 동생들이 싸우고 그랬다고 또 만나서 놀고 이런 고름 보임이 거의 매일 있었어요. 그런데 지금 꼬마들은 이거 말 비행기를 탔던 이에요. 만나 되겠는데 애가 운다고 엄마가 숨어 뚜껑 딱 보여주는 거예요. 내가 암으로 그런데 그게 행복할까 생각이 들고 더 문제는 꼬마들이 당겨 걸기 시작했어요. 이게 진짜 양복인 거 영상으로 없는 행복감이 있잖아요. 이렇게 실제가 아니잖아요. 과식의 없다 중에 어떤 영향을 미칠까 그런 걱정이 들더라고요. 한 나라의 행복지수는 어린 아이들의 행복 마음으로 판단할 수 있다고 아동심리학자들은 그렇게 얘기를 합니다. 어른들의 행복은 둘째고 아이들의 행복한가? 이것은 한번 우리가 생각해 볼 주제라는 생각이 듭니다.

돈에 대해서 과대평가를 하는데 부자치곤 아무 문제가 없다고 생각하는 분들이 많으신데, 제가 개인적으로 아는 부자들 중에 이렇게 부자들이 있거든요. 똑같은 저거 다 자식 되면 석사 하고 숨 지어 범위의 재산이 많으면 자식들이 소송을 걸더라고요. 그것은 더 이렇게 부기가 안 좋았어요. 자, 다섯 번째는 유물주의라고 얘기하는데, 동사 회심 작자들이 굉장히 공격적인 표현을 하는 것이 천민자본주의라고 이익을 하죠. 그러니까 모든 것이 돈 중심이 되면 유물주의가 된다라고 얘기하는데, 유물주의자들이 갖고 있는 기본적인 개념이 돈이 행복의 주된 원천이라고 믿는다는 거죠. 그런데 옥희는 사실은 공산주의임은 자본주의가 천민자본주의화 되는 것을 보면서 비판을 하고 인간 중심의 사회를 만들자고 해서 시작한 게 색 있거든요. 그런데 지금은 사회주의 국가가 잡은 지 보다 더 심해요. 그렇게 심해요. 아주 급소 이걸 어떻게 된 거지 그런 사이 뜨는데 어쨌건 유물주의자들은 사람을 평가할 때 돈을 얼마나 잘 보는지 또는 돈이 얼마나 많은지를 기준으로 삼는다. 놈들은 딸래미 결혼할 남자친구를 데려오면 부터 모두 물어보세요. 연봉부터 먼 여 가속기의 좋은 이유 오더 년 봄부터 원더풀 주위 사람들이 더 해요. 얘는 착한데 돈은 못 벌어서 그런 결혼 못 한 건가요? 이게 바로 유물주의 때문에 생기는 그런 일입니다. 그리고 물질적 성공을 가져올 로샤 때는 활동에 치중을 하게 됩니다. 소드 껍데기 주게 된 성공 여부에 삶의 만족을 얻는다라고 얘기하죠. 집에다가 모 골동품이나 미술품을 들여놓은 분들이 있어요. 그런 집에 들어가서 그림을 보고 님의 정말 괜찮다 그러면 그 분이 꼭 하시는 얘기가 이게 얼마짜리 좋아서요라고 모르겠다고 신분이 머물 거예요. 그래서 이게 쉽 거 몇 억 짜리 다 그래요. 그런 얘기를 들으면 좀 슬프기도 하고 다 양반이 그림의 가치를 알고 납득을 하죠. 유물주의의 진짜 문제는 뭐냐면, 이건 정신 내 역자들이 이제 발표한 건데 유물주의와 정신적 행복은 깊은 연관성이 있어서 삶의 목표에서 금전이 높은 자리를 차지할수록 우울증과 불안정 증세가 심해졌다고 얘기합니다. 왜냐하면 돈의 급락이 나의 행복과 불행을 결정하기 때문에 그렇다라고 얘기를 해요. 수도자들이 수도 들어갈 때 간 안내된 섬을 하는 이유가 사실은 이런 이유 때문입니다. 슈토자들이 돈에 연연하게 되면 수도 생활을 할 수 없어요. 제가 유럽에 가실 때 수도원에서 정말 수도생활 하는 사람들은 돈 문제에 관여를 안 하더라고요. 그냥 간단하게 살아요. 예수도 내 생활을 관장하는 수사들은 따로 있는 거예요. 수도 생활을 한 사람이 돈에 관심을 갖게 되면 기도생활에 몰입을 못한다는 걸 유럽의 수도자들이 미리 알았다는 거죠. 분당 마찬가지죠. 금당도 저도 이제 분당 신부를 오랫동안 해서 아는데, 신자들의 영성적 성장을 위해서 무엇을 할 것인가 이런 생각보다 화장실이 망가졌는데 고치려면 얼마지? 직원도 인권 미뤘다, 어떻게 마련하지? 무슨 행사 하는데 돈이 얼마나 가지? 전부 보니 중심이었어요. 거기서 벗어날 수가 없더라고요. 이게 돈이 중심이 되니까 강론을 하는 데 힘이 없는 거예요. 왜냐하면 제가 한 행동에 영성이 중심이 아니라 돈이 중심이 되니까 하느님의 말씀을 전하는 데 어떤 자신감이 떨어지는 거예요. 그런데 곰 당을 그만두고 상담을 하니까 내 자아를 찾은 어떤 느낌이 드는 거예요. 돈을 걱정 안 해도 되거든요. 무료상담 쓰니까 5톤이 들어오지 않으니까 안 들어도 되니까 걱정할 이유가 없는 거예요. 쓸 수 있죠. 그러면 분의 행복이라고 얘기하는 분들한테, 문 분이 갖고 있는 돈이 우리에게 주는 만족감의 현실은 어떤가라고 얘기를 해 드릴게요. 부자가 되면 거절할 때 서로 계속 행복할 수 있는 것, 그거에 대해서 시 터프 스키라는 실납 찌가 이런 얘기를 했어요. 소득을 통해서 얻는 만족감은 깊고 석조 행검을 주지 못한다. 왜냐하면 상황에 적응하고 빌 되어지기 때문이다. 그랬어요. 사람의 가지고 있는 고현 특성 중에 하나가 지 실증 참 묘한 감정이에요. 결혼하신 분들 많으실 텐데, 겨냥한 게 전혀 낙 11호 나 몇 십 년을 살아온 지금에는 나눴는데 배우자가 실증 나지 않는다. 그럼 다 실증 안쪽 한 번도 없다. 나는 다시 태어나도 지금 배우자고 또 결혼하겠다 그런 것입니다. 힘들어 죽겠어 주세요. 나 판도 그렇게 해서 이렇게 조종 준 들이 아냐. 여운도 물건을 사면 몇 년 동안이나 갖고 있어요. 실증이라는 게 있어요. 튀길 사람이 확보 있는 나쁜 점이 아니라 이게 좋은 점이기도 해요. 싫증을 내지 않게 되면 내가 가진 것에 대해서 가지 3탄 집착을 감소시킬 수가 없어요. 인간이 가지고 있는 위에 애도 감정이란 게 있는데, 배우자가 죽고 나면 아마 남 거지. 배우자가 울고불고 그래요. 나도 따라 죽을 거야. 그런 분들도 있는데, 그런 분일수록 빨리 재원을 해요. 그러니 이제도 기간이라는 게 있다. 그럼 어느 정도 기간이 지나면 같이 살았던 사람에 대한 기억이 없어지기 시작해요. 그런데 밑에 있는 감정이 뭐냐면 실증이에요. 사실 가끔씩 그럼 들겠어요. 몇 년마다 한 번씩 결혼 계약 갱신하는 분들이 있더라구요. 크게 바로 이게 실증이 났을 때 계약해 갱신함으로써 리프레시 하려고 하는 시도란 말이죠. 이 실증이라는 것이 영성생활에도 짚은 연관이 있어요.
6구가 이렇게 계단별로 되어 있다는 초 맨 밑의 하위 욕구가 있습니다. 이 하위 욕구는 갖고 싶은 것, 내가 하고 싶은 것, 즉 소유욕이 해소되는 것입니다. 자, 좋은 척 좋은 즉 뭔가 좀 물건을 갖고 싶은 것, 명품 갖고 싶은 것이 이 하위 욕구예요. 근데 이 하위 욕구가 나쁜 게 아니라 그냥 욕구일 뿐이에요. 갖고 싶은 욕구는 가끔 종교인들이 소유욕은 나쁘다라고 얘기하는 분들이 계신데, 그런 심리에 대해서 너무 무지한 분들이에요. 무엇인가 갖고 싶어하는 욕구는 가장 기본적인 욕구고, 그런 욕구가 없이는 인간다운 삶을 살 수가 없어요. 소유욕은 당연히 갖고 있어야 돼요. 만약에 여러분들이 딸내미가 결혼을 하는데 수입이 하나도 없는 남자친구를 데려온다면 어떻게 하시겠어요? 밤 붙인 것, 그냥 수입이여 돈이 생기는 늘어나는 게 꽤 걸인들여다 보죠. 물건이 생겨 단 안 하죠. 결혼식 하겠어요? 안 시켜요. 우리는 이렇게 스님들이 쓴 책 보면서 어머, 그래 설과 아름다와 그런데 그런 그냥 책을 읽을 때뿐이고 현실에서는 안 그래요. 내 딸의 남자친구는 돈 많은 집 아들이고 돈을 많이 벌어 내가 왔으면 좋겠다는 게 모든 엄마들의 공통적인 마음이에요. 근데 딸내미가 신부 됐다고 남자를 데리고 왔어. 돈도 못 벌고 직업도 없는데 그냥 멋있다고 데리고 나왔어요. 그럼 엄마가 뭐라 그럴까? 이 미친년아, 니가 맥의 살리 거니? 이렇게 야단칠 거란 말이죠. 사람이 가지고 있는 욕구는 중요합니다.

그런데 이 하위 욕구에 대해서 집착하는 분들이 있어요. 그것은 왜 그러냐면 결핍 욕구, 즉 어린 시절의 너무나 가난한 환경에서 자란 사람들은 하위 욕구에서 벗어나기가 굉장히 힘이 들어요. 어린 시절에 성공하고 돈을 벌었는데도 계속 배고픈 거예요. 마음 안에는 훨씬 눌린 아이가 그냥 있어요. 왜 제가 아는 모 신자 분도 공장에서 이렇게 직원으로 시작해서 공장을 하나 차렸어요. 월급날이 왜 이렇게 빨리 다가오는지 모르겠다. 직원도 월급 준 날이 엊그저께 같은데 벌써 또 월급 날이 되요. 그러니까 직원들 월급 챙겨주는 걸 먼저 생각하고 나는 다음인 거예요. 근데 이 친구가 먹을 꿀 주문은 잘 못해요. 막 먹어. 그러면서 내가 배가 부른데 또 왜 이렇게 먹는지 모르겠어요. 그러더라고요. 그게 바로 내면의 배고픈 아이가 있어. 그래, 배고픈 아이. 많은 사람들은 아무리 마음을 가져도 계속 배고파요. 그걸 불교에서는 악이라고 표현했는데, 아기가 아니고 그냥 배고픈 거예요. 아직도 자기는 배부르지 않다는 거죠. 그런 분들은 어쩔 수 없이 계속 먹어야 되고 계속 소리를 해야 되는 거죠. 채워져야 해요. 근데 문제는 이게 어디 숄 넘어가는 어떤 분들은 밑바닥에 깨진 항아리 같아요. 물을 넣어도 계속 빠져요. 어떤 좀 안됐다는 생각도 들어요. 언제까지 이렇게 살아야 하지? 그런 마음도 드는데, 그래서 어렸을 때 부모님들이 아이들한테 우리 집이 가난하다는 느낌을 안 주는 게 굉장히 중요하다. 그렇죠? 아무리 가난한 집이라도 애들 방을 알록달록하게 만들어 줘야 해요. 부모는 라벨은 먹어도 애들은 이념을 싸죠. 그러는 게 어린 시절의 결핍 욕구를 없앨 수 있는 방법이고, 아이들은 쪼끄만 먼저도 배불러 하니까 그때 그런 것이 없이 그냥 덩그러니 방해했소. 얘가 혼자서 남은 먹고 걸어둔 애들은 기억이 계속 남아 시조 오래인데, 서버 너무 안 됐죠. 자, 제가 실층에 대한 얘기를 하냐면 보통 일반적인 가정에서 자란 친구들은 이 결핍 욕구가 비교적 적은 편이에요. 하고 싶은 거 다 하고 갖고 싶은 거 다 가졌어요. 그렇게 성장한 사람들은 하위 욕구에서 다음 단계로 올라가요. 다음이 정서적 욕구, 다른 사람들로부터 인정받고 싶고, 모든 사람들로부터 갈채를 받고 싶은 욕구로 단계로 올라가요. 그래서 선거에 나가는 거예요. 많은 사람들의 갈채를 받기 위해서. 그리고 이 정서적 욕구도 채워주면 다음에 올라가는 게 성적 욕구라는 거죠. 나는 누구지, 깨달음은 뭐지, 이런 도 올라간다는 거예요.

그러니까 이 코스를 제대로 밟아가지고 10가지 올라온 사람은 극히 드물어요. 근데 농담 반 진담으로 얘기하는 게, 2호 껍데기처럼 차례차례 올라온 사람은 두 사람밖에 없다. 카톨릭의 성인과 불교의 부처님밖에 없다고 얘기하는 게 이걸 근거로 얘기하는 겁니다. 두 분 다 부잣집 아들이 아시죠? 하고 싶은 거 다 했어요. 실증이 나서 가출을 했던 분들의 이건 실증이 영적 성장에서 굉장히 중요한 역할을 한다는 거. 가끔 이제 젊은 신부들이 여성에 대한 유혹을 뿌리칠 수 있는 방법이 없냐고 묻는 친구도 있어요. 그때마다 제가 이걸 근거로 해서 안 만나면 다 생각나니까 그냥 지겨울 때까지 만나라고 했어요. 입에서 신물이 날 정도로 만나면 믿음이 줄어들 거라고. 멀리서 본 멋있어 보이는 사람들도 같이 살다 보면 지겨울 때가 있잖아요. 그런 지교 멈 실종 이런 것이 있을 때 한 단계 더 위로 올라가게 된다는 게 인간이 가지고 있는 모순된 본능이에요. 그런데 많은 종교인들이 가까이하지 말고 근처도 가지 말고 끊고 이렇게 얘기합니다. 그러면 요요현상이 생기고, 이런 현상이 생겨요.

두 번째, 돈으로 노동을 어쩌다 이렇게 해결하려고 하게 되면 어떤 일을 하는데 동기부여가 상실될 수가 있다라고 얘기합니다. 우리가 어떤 일을 할 때는 동기 때문에 하는데 동기가 두 개가 있다. 하나는 내재적 동기, 즉 내적 동기라고 합니다. 내적 동기는 내가 하고 싶어서 하는 거고, 외적 동기는 외부에서 보상을 받아서 하는 물위 제조 동기라고 합니다. 심리학자들이 실험을 했대요. 변호사한테 찾아갔어요. 가난한 사람들이 있는데 무료로 변호를 해줄 수 있겠냐고 했더니 10명 중에 거의 답해 주겠다고 했어요. 그런데 또 다른 변호사에게 가는 사람들이 있는데 선생님이 받는 수임료보다 3분의 1 가격으로 해줄 수 있겠냐고 했더니 다 거절했어요. 왜 그랬을까요? 땡전 업은 안 준다고 하겠다 그러고 3분의 1이라도 주겠다 들뜨는 거절했어요. 왜 그랬을까요? 그게 바로 내재적 동기 때문이라는 거죠. 애들한테 책을 읽게 했는데 책이 좋아서 그네들은 그냥 자기가 계속 책을 보더라고요. 그런데 책을 보면서 돈을 줄게 하니까 돈을 받은 애들은 좀 더 책을 안 보던 합니다. 그게 사람 마음이란 참 알 수 없는 거죠. 봉사활동은 기쁜데 그게 내가 보상을 받으면 기쁨이 없어져 버려요. 취미가 좋던 좋은데 직업이 되면 기쁨이 없어져 버려요. 그래서 농구 선수였던 빌러가 이런 얘기를 했대요. 내가 처음 농구로 집안을 먹여 살리 할지 고민하기 시작한 다음부터는 그런 운동이 다 매력이 떨어졌다고. 내가 하고 싶어서 할 때, 모사 없이 그냥 할 때가 제일 기뻐요. 행복하고, 이게 화폐로 환전되면 다음부터는 기쁨이 없어요. 크게 사람 마음이다라고 얘기를 합니다.

문제는 큰 보상을 해줄수록 일이 비효율이 된다고 합니다. 중국 사람들은 돈만 있으면 귀신도 부린다고 얘기를 한다고 해요. 그런데 실제로 보상이 커지면 일보다도 보상에 몰입을 한다는 보상 자체에 집착을 해서 오히려 이 일이 효율이 떨어진다는 것이 실험 결과였습니다. 물론 보상이 갖고 있는 그런 효과는 있어요. 사람들한테 철봉 매달리기를 시켰는데 돈을 주면 더 오래 매달린다는 실험도 있었어요. 돈을 보고 얼음 물통에 손을 집어넣은 사람과 그냥 집어넣은 사람과 돈을 보고서 눈치 보는 사람이 더 오래 견뎠다는 실험도 있었어요. 결국 이런 결과들은 단기적인 짧은 시간에 일어나는 현상이고, 장기적인 관점에서는 돈으로 아이들의 흥미를 돋구는 것은 효과가 없다. 오히려 아이들이 그걸 좋아하게 만드는 게 더 낫다. 성적이 올라가면 엄마들이 요번에 용돈 올려줄게 하는 그런 일이 있어요. 그게 오히려 애들이 공부하는 데 집중하고 떨어뜨리는 그런 결과를 갖는다라고 얘기합니다.