# 제목: [10분 강의]제 16회 (분노 제5편)
# 업로드일: 
# 영상 ID: FLnfA-4dPcQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=FLnfA-4dPcQ
# 글자수: 3415자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
자, 오늘은 분노에 대해서 다섯 번째 이야기를 하도록 하겠습니다.  
지난번까지는 분노의 필요성과 분노를 없애지 말고 잘 다루어야 한다는 말씀을 드렸는데, 그런데 왜 성경이나 일반 종교 서적에서 분노를 하지 말라고 기쁨을 내서 부정적인 평가를 하는지 그 이유에 대해서 설명을 드릴까 합니다.  
미국의 심리학자인 레드포드라는 사람이 '화가 불꽃'이라는 책에서 이를 얘기했습니다.  
이 사람이 '화가 부르는 것'이라는 책에서 이런 말을 했어요. 적대적 신드롬의 상태에 놓인 사람들은 강도 높은 자기 방어라는 인식 하에 다른 사람들에게 공격적으로 행동하는 충동, 언어적, 신체적 태도가 있어서 저돌적 행동, 즉 그런 행동이 적대감을 강화시키고 충동이 된 자제력을 잃게 하는 악순환에 빠지며 결국 대인 관계 능력을 상실하고 다른 사람들과 불화를 이렇게 스스로 소외당하는 지경에 이른다라고 했습니다.  
이걸 이제 적대적 신드롬이라고 하고, 지속적인 분노라고 하기도 하죠. 대화를 하는데 계속해서 화를 내요. 예를 들어, 술집에서 대화를 할 때 다른 얘기할 땐 괜찮은데 정치 얘기만 나오면 여야로 갈려서 정말 서로 친구인데도 마치 적처럼 그렇게 갑론을박을 합니다.  
심지어는 술자리 끝난 다음에 다시는 안 보겠다고 하는 그런 경우도 있어요. 그리고 이렇게 무슨 타올 할 때마다 끊임없이 사회 문제에 대해서 비판적으로 화를 내고 분노하는 사람들을 봅니다.  
자, 그런 자기 생각이 아무리 옳다고 하더라도 지속적인 분노를 할 경우에 자기 마음 안에 적대적인 신드롬이라는 것이 생기게 된다라는 것이죠. 여러분 생각해 보세요. 만약 어떤 사람이 계속해서 정치 얘기하면서 화내고 짜증내고 그런다면, 밥이 입으로 들어가겠습니까? 안 들어가겠죠. 술 마실 때도 마찬가지죠. 상대방의 왁자지껄한 정치 얘기를 하려면 그 사람과 다시 술을 마시고 싶겠어요? 안 그렇습니다.  
사람도 재미있는 사람, 나를 행복하게 해주는 사람과 함께하고 싶지, 성질이 들어온 사람과는 절대로 가까이 하고 싶지 않은 것이 사람의 마음이라는 것이죠.  
자, 동양의 철학자들이 이런 얘기를 했습니다.  
"풍로 앤 금 조도 척하며 거센 바람 성만 피해는 재 들도 근심하고 제일 광포 인천 목도 흔 한 아니 개인 날씨 따뜻한 바람 연초 목도 기뻐한다." 각 연천 지불 거일 화기 가야 할지 로다. 천재 하루도 원한 균이 없어서 안 되고 인심에 불가 물의 신이라. 사람의 마음은 연하고 기쁜 정치인 업소서는 안 된다는 것을 이라는 말이 있습니다.  
내가 화를 내면 민요 새해도 개도 사람도 다 넘어갑니다. 그러나 마음이 온유하고 화차하면 사람이 가까이 오고 개 가까이 거제 등도 갖고 있습니다.  
그래서 주님께서 사람들에게 성내지 말라라고 그렇게 얘기하셨던 거죠.  
자, 지속적인 분노를 하는 것의 안 좋은 두 번째 이유를 말씀드리죠. 첫 번째 이유는 대인관계가 안 좋아진다. 지속적인 분노는 대인관계에 문제를 발생한다 그랬어요. 자, 두 번째는 이제 건강에 이상이 생길 겁니다.  
자, 화를 잘 내는 사람은 건강이 좋지 않다. 차근 자극 스트레스에도 신체적 반응이 더 강하게 나타난다. 질병에 또 쉽게 노출된다 그러십니다. 스트레스 반응은 교감 신경계를 작동시키고 아드레날린을 분비하며 혈압을 상승시키고 맥박이 빨라져서 심장 혈관 내벽을 손상시킨다. 또 지방을 과다 분비시켜서 혈중 지방이 높아지고 지방이 간에서 콜레스테롤로 전환되어 콜레스테롤 수치가 높아진다. 혈소판이 더 많이 인고 되고 동맥 혈관을 막아서 심장 질환이 발전할 가능성이 높다. 과식, 음주, 흡연이 있으면 관상동맥 질환을 일으킬 위험도 크다. 또 면역 기능도 약해져서 가벼운 감기부터 큰 병까지 감염에 취약하다. 면역체계를 부정적인 방향으로 활성화시킨다. 그렇습니다.  
저의 화를 지속적으로 내게 되면 면역 체계가 떨어지면서 온갖 질병이 내 몸에서 생겼다는 것이죠. 신체적인 것뿐만이 아니라 정신적으로도 지속적인 분노를 하는 사람들은 즉, 경계성 성격 장애, 적 화병이 발생하는 정도가 굉장히 높다고 합니다.  
자, 건강에 해롭다는 것이죠. 자, 세 번째는 지속적인 화를 내는 분들은 잘못된 판단을 하기 쉽다. 화가 났을 때 우리는 모든 걸 마케 보는 것 같은 착각 현상을 겪습니다. 저놈은 나쁜 놈이고 전원만 죽일 놈이고 세상을 갔다가 2분법으로 보니까 악과 선으로 폄하하게 됩니다. 모든 것이 다 현실이고 약 1부 턴 착각 현상이 자기 착란 현상이기도 합니다.  
그런데 이렇게 제가 분명히 문제 있고 저 야라고 하는 그런 시각을 가진 내가 사실은 정상적인 상태가 아니라는 거죠. 왜냐, 분노가 일어나면 사람의 시야라는 게 넓어지는 게 아니라 좁아집니다. 그래서 생기는 것이 터널 비전 현상이라는 것입니다.  
터널 비전이란 터널을 지나가면서 이쪽에서 저쪽으로 보시면 뭐가 보입니까? 아쉬운 점이 아니라 구멍이 보입니다. 너무나도 커다란 구멍이 보여요. 그게 바로 우리가 화가 났을 때 세상을 보는 시야라는 거죠. 화가 났을 때는 세상의 모든 것들이 다 좁은 구멍 안으로만 보입니다.  
그래서 그렇게 화가 났을 때 판단을 내리는 것은 거의 파괴 가능성이 높다라고 그렇게 얘기를 하는 것이죠. 이렇게 지속적인 분노를 계속 하게 되면 나중에는 분노 장애에 걸릴 위험도 굉장히 큽니다. 모든 게 다 나쁜 놈들이고 모두 다 날려서 날렸다 해 꽂아놓은 몸 길다라는 조현병 증세까지도 이룰 수 있으니 참으로 조심해야 될 일이라고 생각됩니다.  
지속적인 분노는 내 안에 있는 사악한 내 자아를 키울 가능성이 높습니다.  
사람 마음 안에는 이렇게 내 자아가 있다 그렇죠?  
인너 차일드, 사람 마음 안에는 어린아이의 자아도 있다고 제가 타는 강의에서 이미 설명드린 바 있습니다. 굉장히 어려운 서론이지만 아이 같은 자아 두 가지가 공존한다고 했습니다.  
그런데 이 아이의 자아를 우리는 인너 차일드라고 하는데, 미성숙한 면이 있는가 하면 문제를 일으킨 면도 있고, 아주 사악한 자아가 있습니다.  
이 사악한 자아는 주로 분노로 먹고 큽니다. 우리가 지속적인 분노를 하게 되면 내 안에는 사악한 자아가 덩치가 커져갑니다. 나중에는 병적인 자아가 건강한 자아를 압도하고 내용을 오염시키는 그런 참담한 결과까지 불러온다는 것이죠.  
그래서 예수님께서는 사람들에게 성내지 말라라고 얘기하셨는데, 더 정확하게 말하면 지속적인 분노를 하지 말라라고 얘기하신 것이었습니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.