# 제목: [10분 강의]제132회(아이를 키운다는 것) 양육인가? 사육인가?
# 업로드일: 
# 영상 ID: 6F-mUa_Kts4
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=6F-mUa_Kts4
# 글자수: 2710자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

여러분 안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 아이들을 키운다는 것에 대해서 좀 말씀을 드릴까 합니다. 

아이들을 키운다는 것은 동물을 키우는 것과는 천양지차로 다르다는 것은 모든 부모님들이 다 잘 아십니다. 아이는 역사를 가진 존재이자 미래를 꿈꾸는 존재이며 세상을 바꿀 힘을 가진 존재이기 때문에 동물처럼 키워서는 안 됩니다. 아이들은 사육을 해서는 절대로 안 되고 양육을 해야 한다고 얘기합니다. 

키운다는 것은 두 가지가 있죠. 사육과 양육이 있습니다. 사육은 동물을 키우는 것이고, 양육은 아이들이 사람으로 성장하도록 돕는 것을 양육이라고 봅니다. 

아이들을 키울 때 양육을 할 때 절대 해서는 안 되는 것이 있습니다. 그게 뭐냐면 폭력입니다. 폭력은 절대 안 된다고 브루노 배틀하임이라는 심리학자가 이런 얘기를 했습니다. 가해자와 동일시하면서 신체적, 정서적 폭력은 아이들에게 끔찍하다고 합니다. 아이들은 자신의 원래 모습대로 남아 있을 수 없고, 고통스러운 상황에서 자기 정체성을 잃어버리고 대신 자신을 가해자와 동일시해버린다고 합니다. 아버지에게 상식적으로 매맞은 작은 아이들은 자기 아버지보다 더 폭력적인 아버지가 된다는 것입니다. 심지어는 자기에게 폭력을 행사한 아버지를 나이 먹고 힘이 없을 때 2승 2패로 나가게 된다는 것입니다. 

그런 사건들이 조금씩 보도가 되고 있죠. 폭력적인 아버지 밑에서 폭력적인 자식이 된 장쩌민 캐스가 쏠 메시탈입니다. 지금은 이름이 바뀐 그루지아 공화국 출신인 스탈린의 아버지는 술꾼이었습니다. 당시 구 루이즈의 아버지들은 거의 다 술 주정뱅이의 폭력적이었는데, 스탈린 역시 술의 체납으로 많이 맞고 자랐다고 합니다. 그래서 스탈린은 늘 마음속으로 자기 아버지가 죽기를 바랬습니다. 

발행 때문이었는지 아버지가 결국 술을 먹고 택사했다고 하는데, 어쨌건 그런 폭력적인 아버지 밑에서 자란 스탈린은 아주 폭력적이고 엄한 독재자로 성장하고 맙니다. 결국 포악한 독재자가 되어 대량 학살을 하며 정신병자로 생을 마감하는 것이 스탈린의 삶이었습니다. 

정신과 전문의 이동식 박사님은 이렇게 말씀하십니다. 아이들에게 필요한 것은 편안함이고, 편안함이 아이들에게 자신감과 자존감을 심어준다고 하셨습니다. 주님께서도 아이들을 많이 사랑하셨습니다. 그것은 아이들에게 자신감과 자존감을 심어주기 위해서 그렇게 하셨던 것이죠. 나의 아이들은 주님처럼 양육을 어떻게 해야지 스탈린처럼 사육당하는 그런 삶을 살게 해서는 절대로 안 된다는 말씀을 드립니다. 

그런데 주의할 것은 아이들을 잘 해준다고 하면서 과보호하는 것은 또 주의를 하셔야 됩니다. 과보호는 아이들을 또한 괴물로 만들 수 있습니다. 아이들을 키우는데 중요한 것은 편안함 외에 또 필요한 것이 훈련입니다. 

훈련을 통해서 아이들에게 인생을 살아가며 풍성하게 사는 법을 가르치는 것이 중요합니다. 심리학자 인스 스카펫 박사는 훈련이 인생의 고통을 줄일 수 있는 단 한 가지 방법이라고 말했습니다. 훈련을 통해서 우리가 진실을 말할 줄 알고, 당장에 욕구 충족에 조급해하지 않으며, 자기 자신에게 정직하고 책임감을 가지고 있다면 인생의 즐거움과 기쁨이 더 커진다고 합니다. 

훈련이 안 된 아이들은 자기 고집을 피우는 경향이 강해서 인생에서 성공할 가능성이 굉장히 낮다고 이야기를 합니다. 그래서 양육이란 훈련을 의미한다고 말하기도 하죠. 그런데 아이들의 훈련보다 더 중요한 것은 부모들의 삶이라고 합니다. 아이에게는 설교하는 것보다 자기 훈련이 잘된 부모가 필요합니다. 아이들은 부모가 하는 말이 아닌 부모가 실제로 하는 행동을 보고 배우기 때문에 그렇습니다. 

부모가 제대로 된 모델이 되어주지 못할 때 아이들은 무질서해지고 미성숙해집니다. 그래서 문제아 뒤에는 문제 부모가 있다고 말하는 것입니다. 문제 부모를 가진 아이들은 신앙이 왜 잘못되는 경우가 허다합니다. 통역된 종교인 혹은 사이비 교주가 되거나 반대로 그들에게 휘둘리는 종신세가 됩니다. 그래서 부모는 한 행 다음으로 중요한 존재라고 말하는 것입니다. 

오늘은 하루에 쌓고 마사지 시티 시에 전해드리는 위로의 10분입니다. 기도하는 것은 화창한 봄 햇살을 쬐는 것과 같아 천천히 눌러 앉고 아무 생각 없이 따뜻한 하느님의 마음을 받아 흘러넘치는 사랑의 마음을 드러내고 잡념도 분심도 햇살에 말리며 하품을 하는 것과 같습니다. 기도하는 편안함은 범위가 넓은 것과 같고, 기도는 깊은 산속 온천에서 모욕하는 것과 같아 천천히 손과 발을 펴고 아무 걱정 없이 대지의 온기에 감싸여 항암처럼 따뜻한 물에 몸을 맡기며 지친 마음은 전래 카드를 날리고 콧노래를 부릅니다. 

내 기도하는 기쁨은 원천에서 모욕하는 것과 같아 기도하는 어머니의 품에서 잠을 자는 것과 같습니다. 방법들입니다. 기운 내고 이 어려운 시기를 잘 버텨 주시기 바랍니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.