# 제목: [가톨릭신문]정신적 바이러스에 대처하는 신앙인의 자세
# 업로드일: 
# 영상 ID: EXf_pr0_jcA
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=EXf_pr0_jcA
# 글자수: 13262자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 각도의 신문 유튜브 구독자 꿈들을 이렇게 만나게 돼서 반갑습니다. 오늘 제가 여러분께 드리고 싶은 말씀은 최근 코로나 사태로 인해 마음이 몹시 불안해진 우리 교우들을 위해서 어떻게 하면 마음을 편안히 가질 수 있고 이 힘겨운 시간을 잘 보낼 수 있을까, 그것에 대해서 좀 말씀을 드릴까 합니다.

점진적 바이러스라고 말씀드렸는데, 우리 사람의 몸에는 백혈구라는 것이 있고 또 발병이라는 것이죠. 백혈구는 분명히 사람의 몸을 살리는 것이고 바이러스는 몸에 병을 일으켜서 사람으로 하여금 사망에 이르게 하는 그런 원인이 있죠. 그런데 이것이 꼭 그런 질병을 유발하는 바이러스뿐만이 아니라 정신적 바이러스들도 적지가 않습니다. 자, 한 사회에서 불안을 먹고 사는 그런 사업조정이 있다고 하면 믿으시겠습니까? 그런데 실제로 불안을 미끼로 주의 글 올리는 그런 업종들이 있죠. 병대라고 생각해 볼 수 있는 것들이 어떤 게 있나, 첫 번째로 보험이 있죠. 보험은 사람들이 편안하면 영업이 안 됩니다. 불안해져야 합니다. 두 번째로는 건강보험입니다. 사람들이 다 건강하면 보험을 안 들어요. 그런데 고난하면 그때부터 보험을 들기 시작하죠. 그래서 요새를 보며는 채널을 돌리면 해마다 암봉 얘기가 나옵니다. 사실은 암의 원거리 의상들도 암에 걸리지도 모른다는 불안감이 들면 암 보험에 들게 돼 있죠. 세 번째가 종교라고 볼 수 있습니다. 종교도 사람들이 불안감이 없다면 교회나 성당에 갈까요? 안 합니다. 다 놀러다니기 바쁘겠죠. 불안해야지만 또 불안이라는 것은 나한테 닥칠 늘 어떤 내용으로 할 수 없을 때 이런 감정입니다. 그건 나한테 더 이상 해결할 수 없는 그런 상황이 닥치게 되면 찾아가게 되는 것이 종교라는 것이죠. 그래서 불안한 먹고 사는 업종 3가지가 보험, 종교 이렇게 있다라고 얘기합니다.

그런데 이번 코로나 사태가 참고를 하면서 새로운 정신적 바이러스들이 생겼습니다. 사람들의 마음을 진정시켜야 될 언론이 오히려 과장 뉴스를 퍼뜨려서 사람들의 마음을 더 불안해 시달리게 만들고 있습니다. 이거는 정말 정신적 바이러스 중에서도 최악입니다. 두 번째가 사이비 종교입니다. 한 사회가 시끄럽거나 전염병 때문에 사람들이 극도로 공포심에 달했을 때는 항상 사이비 종교들이 등장했습니다. 사이비 종교 교주들은 거의 똑같은 말들을 합니다. 우리나라 사이비 교주들이 하는 말들이 공통적이 어떤 것이 있는가, 첫 번째 전염병은 종말의 시기가 오는 것이다. 그전에 퍼지며 지금이 정말이다 알아보이긴 합니다. 정말인데 재산이 무슨 소용이냐, 직장에 무슨 소용이냐라고 얘기하는 것이죠. 그래서 신자들이 자기 직접을 버리고 학교도 버리고 재산을 다 자기 경관의 내게 합니다. 그런 사건이 실제로 우리나라에 있었죠. 1999년에 휴고 사건을 기억하는 분들이 계실지 모르겠어요. 그래, 1999년에 사이비 교주가 성서의 종말이 온다고 자기가 해석해 떠니 1999년이 세계가 끝난다고 나왔다고 주장했습니까? 물론 교단은 과목 안에 있었어요. 그런데 신자들이 당일 날 흰옷을 입고 모두 자기네 교회에 모였습니다. 밤새 철야 기도하면서 휴고가 일어나기를 간절히 기도했어요. 기자들도 거기에 다 있었습니다. 근데 휴거는 일어나지 않았습니다. 휴거가 일어나지 않으면 교단은 해체가 되어야 되는데 해체가 안 됐어요. 왜 안 됐는지 아십니까? 교주가 이런 말을 했다고 합니다. 자기가 날짜 계산을 잘못했다, 날짜가 연기됐다. 신도들은 교주를 믿고 지금도 휴거를 기다리고 있답니다. 자, 이렇게 사이비 교주들은 종말에 대한 이야기를 터뜨리면서 신자들의 마음 안에 불안감을 일으킵니다. 불안감이 일으킨 대가로 없는 것이 신도들이 있는 자산이죠. 그때 교주는 자산을 갖다가 독점합니다. 그런데 더 약한 방법이 뭐냐, 13명이라는 숫자를 제시하는 거예요. 요한 묵시록에 보면 14만 4천 명 이런 숫자가 나오는데 사실 14만 4천 명이라는 숫자는 이스라엘 12지파의 배수를 의미하는 겁니다. 그러니까 12지파는 원래 수가 있는데 12지파보다 훨씬 더 많은 사람들을 하느님께서 구원하시겠다는 의미예요. 근데 이거를 그냥 글자 그대로 14만 4천 명 넘을 것이라고 이야기하면서 거기에 들어설 여부는 자기들이 제시한 조건을 맞춰야 된다라고 얘기하고 있습니다. 이거는 사기입니다. 종교 사기입니다. 이런 종교 사기꾼들은 종교이기 때문에 법적으로 구속을 할 수 없다는 그런 말로는 이 종교가 갖고 있는 사실을 바꿀 수 없습니다. 종교 사기를 치는 사람들도 똑같이 아까 싸움 바깥에서 죄를 짓고 사는 사람들과 마찬가지로 법적인 구속을 시켜야지만 바뀔 가능성이 조금 있다라고 하는 것이 제 개인적인 생각입니다.

지금 신천지 교회에 대해서 검찰이나 이런 법조계에서 번 되지 않으려는 분위기가 있는데, 이거는 그분들이 판단을 잘못하는 것이라 생각됩니다. 경제사범보다도 더 위험한 것이 종교 사범들이라는 걸 인식하시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 고런 위기 사태가 오면 이런 말도 안 되는 가짜 뉴스를 퍼뜨리는 사람들도 또 각종에서 불안감을 기반으로 사업을 확장하려고 하는 사이비 종교들이 판을 칩니다. 이런 것들을 우리는 정신적 바이러스로 얘기를 하고, 이런 정신적 바이러스들에 대해서는 모든 종교가 힘을 합쳐서 배척된다라고 생각합니다.

격리된 분들이 울부짖는 분들이 계시다는 얘기를 들었습니다. 물론 병리되면 당연히 치료해야겠죠. 그런데 올가을뿐만이 아니라 심지어 죄책감을 느끼는 분들이 있다고 해서 좀 걱정스러운 마음으로 조언을 드리고 싶습니다. 지난번에 이수를 성수를 갔다 온 가이드 한 사람이 이제 확진자가 되어 병상에 있어요. 근데 제가 아는 친구예요. 통화를 했는데 뭐가 있느냐 그랬더니 죄책감이 느껴진다, 자기 때문에 다른 사람들한테 반영된 것 같다는 죄책감이 느껴진다. 그래서 그렇지 않다 그랬습니다. 전염병은 내가 병을 갖고 싶어서 가진 게 아니라 나도 모르는 사이에 나도 감염됐기 때문에 나도 피해자입니다. 그것을 내가 마치 다른 사람들한테 감염을 시키는 그런 원인자가 된 것처럼 생각한다면 그런 잘못된 생각은 우울증으로 빠질 수 있습니다. 구급대 호송 대원들이 환자분들을 박물하면 완전히 저분들이 죄인처럼 고개를 숙이고 나오시면서 죄송하다는 말을 한다는 얘기를 듣고 너무 마음이 아팠어요. 이건 그냥 단순히 감기일 뿐인데, 나는 그냥 감기에 걸렸을 뿐인데 자기 자신을 죄인으로 생각한다는 것은 이건 어쩌면 지금 언론사에서 감기 걸린 사람들, 코로나 걸린 사람들을 주인 시한은 그런 것이 워닝 되지 않았나 하는 생각이 들어서 정말 주의해야 할 사람들은 병에 걸린 완전한 분들이 아니고, 관저 분들이 우울감으로 빠뜨리는 그런 사람들과 척을 실버 뜨는 사람들이 정말 사람들이 죄인이라고 생각합니다.

회복을 하시려면 아무 생각도 하지 마셔야 돼요. 자기한테 분리 깐 생각 말로 때가 힘들게 하고 날 지치게 하는 생각은 안 하시는 게 좋습니다. 일본의 의사 한 분이 환자들을 대상으로 과차를 떤 환자가 빨리 회복되는가를 관찰했던 결과, 많이 웃는 환자들, 차를 즐기는 환자들이 회복이 빨랐다는 것을 밝혀냈다고 합니다. 코로나로 인해 병을 앓고 있는 분들께서는 악 때문에 병이 일어나서 이런 생각 갖지 마시고 하루하루 즐겁게 보내기 위해서 노력하셨으면 합니다. 간암은 재밌는 얘기 많이 읽으시고 사람들과 소통하시면서 이렇게 그냥 즐겁고 행복한 얘기를 주고받으시는 것이 훨씬 병을 치유하는 데 낫다는 그런 말씀을 드립니다. 우울증은 이렇게 필요한 다 그래요. 우울증이 깊어지면 병도 깊어진다고 합니다. 반대로 내가 마음이 밝아지는 경도가 점점 더 힘을 잃어간다고 합니다. 많이 웃으시고 즐겁게 지내셔서 얼른 모두들 빨리 회복하시길 같이 기도하겠습니다.

입힐 보는 것은 게 가명된 분들도 그렇지만 자영업자 분들의 이렇게 명도 거리를 가면 음식점, 무슨 조그맣게 가게 하시는 분들이 정말 손님들이 없어요. 자, 분들 입장에서는 정말 화가 나 심하다는 생각이 듭니다. 그런데 그럼에도 불구하고 관저 분들을 위해서 칩거에 차이가 당신들이 갖고 있는 그런 물적 자원 등을 내놓는 분들이 있어요. 제가 아침 뉴스를 봤는데 이렇게 비추 수급자 2인분이 돈을 가지고 썹 안 나고 내놓으셨다 할까요? 마음이 뭉클하더라. 그런 걸 보면 어떤 사이드냐면 이런 상황에 닥쳤을 때, 이거는 너 때문이야, 나는 리더로 거리를 둘 거야, 이런 분들은 지금 이런 상황 때문에 그런 생각을 갖는 것이 아니라 평소에도 그런 생각을 갖고 살았다는 거죠. 지극히 이기적으로 사는 분들은 이런 상황이 닥쳤을 때 남을 돕기보다 남의 탓을 하기 시작합니다. 평소에는 그런 것들이 잘 들어오지 않다가 이렇게 상황이 열악해지면 그런 게 드러난다는 것이죠. 평소에 남을 돕고 존중했던 분들은 이럴 때 다른 사람을 돕고자 나타납니다. 상황이 여러 패지면 인간이 갖고 있는 본성이 드러난다는 말이 맞다는 것이 지금 이렇게 우리 눈앞에 여실히 증명되고 있습니다.

오래 전에 몇 년 전, 이태리에서 우주선에서 화재가 났을 때 사건 기억나시는 분이 계실지 모르겠어요. 우리는 이틀이 그러고는 사람들이 이렇게 재미있고 유쾌하고 활발하고 인간성 좋고 그렇게 생각하고 있는데, 그들이 크루즈에서 백안 앞에서 화재가 났을 때 어른들이 애들을 밝고 자기들만 살겠다고 9명 선에 뛰어들었습니다. 선장이 어떤 놈은 자신만 살겠다고 배서 탈출하려고 그랬어요. 근데 그것이 원래 인간 본성이에요. 그런데 그런 와중에 사람들을 구하겠다고 뛰어드는 사람들이 있어요. 이게 왜 일인 거, 이거 어떻게 된 일인가? 자기 어떤 삶을 살았는가 하는 것이 이런 상황에서 그대로 드러난다는 것이죠. 이태리 선 화재가 바로 우리나라에서는 코로나 사태로 나타난 것뿐이지, 이런 상황에서 나타나는 현상은 동일하다는 것일 차에 생각입니다. 평소에 다른 사람들, 어려운 사람들을 더 돕는 그런 삶을 사는 것이 여러 가상이 나타났을 때에도 남을 돕는 그런 좋은 모습으로 드러난다고 생각합니다.

이 코로나 사태는 기어야 기운 3개월만 끝나는 거예요. 근데 우리나라는 이미 여러 차례 사태를 겪은 나라입니다. 이거보다 방금 겪었어요. 25는 어때, 3년여, 3년이 지나면 이 코로나 사태는 사실 큰 사건은 아닙니다. 사람들이 감염될까 봐 이렇게 마음이 불안해서 지금 같은 16 오는 위축된 것으로 보이고 있는 것이지, 한국인이 갖고 있는 심리적인 어떤 유전적 자원은 대단합니다. 콜라 2호까지 가고 무너질 정보, 그런 민족의 잘 뜰 아닙니다. 우리는 유교도 이겨냈고, 도 이겨냈고, 군사 점검도 이겨낸 대단한 민족입니다. 이 작은 감기 하나에 마음이 위축돼 가지고 사람을 멀리하고 이렇게 사는 것은, 이것은 전문 용어로 찌질한 인생이라고 얘기합니다. 찌질하게 살지 않도록 사람들이 많이 모여 가지고 집단 록 모이면 가벼움이 되겠죠. 그렇다 그래가지고 방 안에서 쑤셔 박혀 가지고 하나만 있으면 생기는 거라 그누 중합 1점밖에 없습니다. 지금 밖에 나가면 사람이 없어요. 사람이 없을 때 삶보다 하시고 산에 가서 등산도 하시고 바람도 쐬고 하는 것이 좋지 않을까 합니다. 그럼 방에만 이방에 많이 있으면서 혼자 그냥 브라운 키우지 마시고 다른 사람들과 모임을 배신 조로 애니 이게 주고받을 수 있잖아요. 계속 소통하시고 정보도 주고받으시고, 가짜 김승아 오던 이게 가짜르고 다른 사람에게 알려주는 일도 하시고, 우리가 굳이 대구경까지 가지 않더라도 의로운 이 아니라서 거긴 붉거나 아들이 또 분들 더 준 것 중에 하나가 가짜인 예수를 잡아주는 것만으로 정말 의료인들에게 얼마나 큰 힘이 될지 모릅니다.

저는 이 코로나 사태에 대해서 좀 긍정적으로 보는 측면도 있다고 생각하는데, 형제 잠재해 있던 악성 바이러스들이 지금 드러나고 있어요. 첫 번째 신천지를 비롯한 사이비 종교들이 우리 사회에 다 들어와 있습니다. 아트리 피가 사실 신진도 때면 활동 골머리를 앓았거든요. 신천지 이만희 교주와 그의 아내가 우리가 또 계신 잘했죠. 여성 총격장까지 했던 모가 뜰이 끼얹는 모든 홀에 공을 프로그래머 이수했던 자매님이 그쪽으로 갔어요. 그들이 그의 모든 시스템은 다 아는 분이기 때문에 신천지 교인들이 천주교에 접근하기가 더 쉬웠다는 그런 말도 다 아십니다. 어떤 값들이 신천지에 대한 대응하는 말을 알려고 애를 썼는데, 약발이 전혀 먹혀들지 않자 엄마가 이걸 해결해 줬어요. 뿌리째 이게 고런 사태가 우리에게 쭉 파트릭 유전되고 두 번째나 정치인들 중에서 코로나 바이러스보다 곽 지독한 그런 바이러스를 갖고 있는 정치인들이 드러났습니다. 이런 사태가 퍼졌으며는 방역이 환자들을 위해서 무엇을 해야 되는데, 이런 사태를 자기들 권력을 얻어 작전 수단으로 이용하려 하는 그런지 전한 정치인들의 실체들이 드러났습니다. 이렇게 국민들이 긴가민가 했던 사람들 중에서 사회적 이 사람이 저런 사람이었어라는 것을 볼 수 있을 정도로 그런 악성 바이러스가 어떤 정치인들이 다 들어왔다는 것이 코로나 사태가 우리에게 주는 두 번째 뜻이다라고 생각합니다.

세 번째는 이런 시간을 갖게 되면 자기 삶에 대해서 생각을 하게 돼요. 지금은 이제 불안하니까 자가 만큼 들리다가 시간이 지나면서 나는 누구지, 이 생각을 하게 됩니다. 그런 생각하는 것이 사실은 사회가 건강해지는 데 아주 중요한 단초를 제공합니다. 내가 왜 살아야 되지, 어떻게 살아야 되지 이런 생각을 하는 사람들이 많아질수록 사회의 정신적 강릉 주선이 높아진다고 그래요. 그냥 사는 게 다 좋은 게 좋은 거지, 그냥 매일 술 먹고 놀러 다니고 이렇게 사는 사람이 많아지면 국가 자체가 표류하는 그렇게 방랑하는 그런 상태가 되어버린다는 것이죠. 그런데 코로나 사태가 일어나면서 사람들이 어떻게 먼 좀 자기 장치에 대해서 생각해 보는 시간을 갖게 되지 않을까 하는 생각이 듭니다. 공교롭게도 코로나 사태가 시작된 시점이 우리가 대체로 께 사실 시기하고 엇비슷하게 맞물렸어요. 어떤 때는 재기를 지켜라 그래도 지키기 힘들었었는데 지금은 신 점들이 마칠 수도 다 같이 살고 있죠. 알아서 자각 잘 닭이 경우 1회 거 잘 경리라고 있습니다. 자가 경리는 가톨릭 교회 입장에서 말하면 봉사도 생활을 닦다라고 얘기를 할 수 있는 거죠. 신자들이 타 신념뿐만이 아니라 일반인들도 지금부터 자발적인 봉사로 들어갔습니다. 그런데 이런 봉사 생활이 자기 되었음을 들어 더보기 않은 시간을 제공해 준다는 것이 코로나 사태가 우리에게 좀 작은 유익함이 아닌가 하는 생각이 듭니다.

어떤 일이 간만에 다 나쁘고 좋은 덮고 이름은 없습니다. 역경에는 반드시 좋은 점이 아픈 중에 가치 있게 마련입니다. 근데 나쁜 점만 계속해서 보게 되면 우리가 없게 되는 먹게 되는 것은 우울감, 불안감밖에 없습니다. 역경이 우리한테 주는 유익은 무엇인가? 이거를 생각하신다면 이 기간이 지나가는데 좀 더 내가 잘 버텨낼 수 있는 힘이 생기지 않을까 하는 그런 말씀을 드립니다. 병을 마귀의 짓이라고 생각하는 것은 무슨 오랜 오래된 교회들에서 갖고 있는 전통적인 교리입니다. 그래서 병마라고 얘기를 하죠. 그리고 병에 걸렸을 때 마귀가 준 것이라 그래서 예전에 병변 사람들을 기도 같은 데 데려가서 구마 기도를 하게 됐고, 지금도 일부 교회에서는 병든 사람들을 데려다가 이렇게 구타를 해서 마귀를 쫓아내는 그런 사건들이 중반하게 일어나고 있는데, 이런 것들이 마귀가 쏘는 것이라는 생각에서 비롯된 것이죠. 근데 진담 반 농담 반으로 마귀들이 그런 납니다. 우리 그런 걸 지금 시간 없다고 자기들은 병에 훼손으로 소송 걸겠다라는 그런 얘기를 하는데요. 경우는 그냥 바로 썰어서 오는 것이지 많기 때문 아닙니다. 마귀 탓으로 돌리는 것은 말을 함으로써 소득을 얻는 사람들이 만들어낸 이론에 지나지 않습니다. 밭을 입히는 것이 적은데 거액의 무 교회에서는 말을 통해서 자기가 갖고 있는 것을 상품화시키고 그걸로 돈을 버는 사람들이 있습니다. 그들에게는 마귀가 동업자인 거죠. 아예 마귀를 쫓아낸다 그러면서 자신은 막을 되서 돈을 벌고 있기 때문에 어쩌면 안 마귀보다 과음 마귀 같은 놈들입니다. 그런 얘기 빠지 마시고요. 경이 죄 때문에 온다라는 생각, 이거는 도덕적 실제주의라고 하는 피하자 이러는 급유 춤 약자 이야기입니다. 도덕적 실제 교회가라는 것인데 우주에는 삼성 보라 기업 법칙이 존재한다는 것이죠. 근데 이상선 벌하게 법칙을 이은 것은 도덕적 실제주의 중에서 조금 이렇게 약간 옆으로 잘 나온 것이 있습니다. 그것이 청부쩍 정의라고 하는 그런 개념이 있어요. 너는 아주 유아적인 거예요. 내가 뭔가 아프면 너 잘못한 거 아냐, 사업이 안 되면 내가 뒤를 줘서 이런 거 아냐, 또 내가 하는 일이 잘 안 되고 있는 혹시 우리 조상님이 무슨 죄를 지은 거 아니야? 이렇게 생각하는 것, 이거는 유아적인 믿음이라 얘기를 합니다. 그런데 이런 믿음을 갖고 있게 되면 슈를 할 가능성이 높아져요. 예를 들어서 예수님 당대 남의 원자들은 본인이 죄를 만들어서 하니 때 벌을 받는 사람들이다라는 생각을 갖고 있었습니다. 그래서 그들은 경리를 시켰어요. 마음 자들은 다니면서 자기들이 다닌다는 걸 알리기 위해서 조금 췄다 그래 종을 칠 때 난 자들이 마음이 없다 있겠습니까? 정말 모욕감을 느꼈을 것이고 장이라 슬 죽이고 싶은 마음을 가졌을 것이에요. 그런데 그때 그는 암에 걸리지 않았던 사람들은 자기들은 죄가 없고 남애항 걸렸고 작업들은 죄가 있어서 남의 걸렸다는 생각을 가지고 있었어요. 근데 생각에 정면으로 에그 도전하신 분이 예수님이셨죠. 그러나 앉았을 찾아가셨어요. 남자들 병을 아껴 주셨어요. 당시에 나 병을 주의 생각 주의 좋은 것이라 생각했던 사람들한테는 정말 불발적이고 두 번째인 거라 행동을 예수님께서 오셨던 것입니다. 그런데 그때 원자 마찬가지로 지금의 우리들이 코로나19 감염된 사람들을 꼭 마안자들 배와 듯이 하고 있습니다. 예수님의 자리에 있는 것이 아니라 유시민 것 적대시했던 쪽 사람 자리 우리가 앉아 있습니다. 진짜 문제는 감염된 관절들이 아니라 감염환자들을 나 앉아 취급하는 우리들이 하느님 보시기에 정말 좋지 않은 우리들이라는 것을 꼭 말씀드리고 싶습니다. 병원죄로 일손 것이 아닙니다. 너무 냥 바르게 쓰던 온 것이고 어쩌면 지금 생긴 경우 우리가 자연을 존재하지 않는 마음, 생명을 존중하지 않는 마음, 그러면서 생긴 인간의 탐욕이 빚어낸 그런 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 그래서 이렇게 넓은 의미에서 보면 그것도 주의 펌 되겠죠. 그러나 지금 신자들이 작하는 죄 협의회 제 최 때문에 병이었다 생각하는 것은 그런 생각을 가지게 되면 사기를 당할 가능성이 굉장히 높다는 말씀을 드립니다. 그러니까 당신이 얼마짜리 구슬 해가 굿을 해야 지병인 다 이렇게 접근이 오는 사이 꾼들의 걸려 될까 가능성이 굉장히 높습니다.

모든 자영업자들이 다 힘들어요. 그렇지만 저는 우리가 사람들이 갖고 있는 따뜻한 마음을 잘 곳입니다. 함선은 차갑지 가나요. 군화 이라에서 일어나 일인데 우크라이나 사람들이 중국에 갔다가 플레이어로 돌아왔어요. 근데 우크라이나의 살구는 자 국민들이 사람들한테 돌던 됐어요. 같은 사람입니다. 중국에서는 원에서 병에 걸린 사람들이 밖에 문 나오게 하려고 밝게 쳤어요. 무기를 불구 서 있는 중국인데 있었어요. 우리나라는 어떻습니까? 총을 든 사람도 없었고 돌 던지는 사람들도 없었어요. 대구 경북을 혹시 본서를 해야 되지 않을까라고 요만큼 얘기를 쳤는데 장 국민이 난리가 났어요. 제가 무슨 봉선이 아구 이게 한국 1회 정설입니다. 이렇게 다른 나라들처럼 있게 개별적으로 따다 떨어진 이런 정서가 아니라 온 국민이 하나로 뭉치는 그런 점수를 갖고 있어요. 따라 얘기했을 때 갖고 있는 금을 닦은 해가지고 위기를 극복했던 그런 정석, 제가 한국민들이 갖고 있는 그런 건강한 정신이 이렇게 반동 마이가 된 상태에서도 지금까지 이 나라가 존속하게 했던 것이다고 생각합니다. 그때 우리는 우리의 대해서 업무 평가하는 기준이 엄격해요. 저는 해외의 여러 나라를 다녀봤는데 물 확산돼 갖고 있는 그런 당첨도 더 많죠. 그러나 단점보다 장점이 더 많다는 걸 너무나 절실히 깨닫습니다. 사람들이 말은 말아요. 그치만 어려운 사람들을 더 주는 그런 또 애틋한 마음도 훨씬 큽니다. 마음이 어쩌면 마음이 지금까지 우리 나라가 이렇게 건강하게 살아가는데 가장 근본적인 자원이 되지 않았을까 생각됩니다. 아마 이 코로나 사태가 끝나면 다시 사람들이 러쉬 음식점을 찾고 다시 놀이터를 찾고 다시 일상으로 돌아갈 겁니다. 2005 토라고 지금 이르신 그런 교재 등을 손실은 그때 다시 이렇게 쳐줄 수 있을 것이다라고 저는 확신합니다. 지금 이 사태 끝난 다음 조 사람들이 돈도 안 쓰고 달리도 안고 경기에 계속 발한 질 거다 그런 생각은 같지 않습니다. 그러기에는 한국서 미리 끼가 뭐고 많아요. 전 세계 끼를 뜨거 퍼뜨리고 다니는 그런 한국인의 유전자를 너무 이렇게 과서 켰고 하시면 됩니다. 방탄소년단은 벽 수년 답만의 그런 아닌가 항상 전체가 방탄소년단입니다. 다단 민족이에요. 우리 자신이 대단한 민족이라는 것을 잊고 기다리시면 지금 이렇게 잃어버린 것들이었다가 몇 백 보상받을 수 있는 그런 좋은 시간이 오리라고 생각합니다.

사회적 거리 하고 심지어 꺼려 번 다르거든요. 이렇게 이렇게 그저 는 평이 퍼져 있을 때는 당연히 바른 사람 더 거리를 두는 것이 맞습니다. 근데 내가 몸을 거리를 둔다 그래서 마음까지도 거리를 두게 되면 이거는 또 다른 문제가 발생합니다. 마음을 거리를 두게 시작하면 생기는 게 혐오감이 생깁니다. 딸은 사람들 보면서 의심스러운 눈으로 보기 시작하는 거예요. 이렇게 코로나 사태가 처음 시작됐을 때 저는 이제 명동에서 이러니까 명동 거리를 산책을 하는데 그땐 중국 무안에서 많이 제 2기는 잃었다고 보도됐을 때 요 기 그건데 옆에서 젊은 처녀들이 카는데 중 말을 쓰는 거예요. 갑자기 제가 몸을 피하게 되더라고요. 내가 왜 이러지? 그러면서도 중국어를 쓰는 사람도 옆에 가까이 가게 되질 않더라고요. 근데 그게 조금 더 심해지면 인종 혐오로 생긴다는 거죠. 이태리에서 이 될 사람들이 중국 청년을 어떠 유리 짠으로 머물렀다가 배팅 이렇게 빼 링거 나 또 유럽 애들이 유럽 사람들이 이렇게 동양인들 이젠 분출되어 또 이렇게 하면서 혐오스러운 행동을 하는 것도 이런 것들이 사는 심리적으로 거리를 두게 생긴 문제라는 것이죠. 그런데 이것이 인종 간에 만 생기는 것이 아니라 같은 민족 안에서 생길 수도 있다는 것입니다. 지금 대구경북 중에서 확진자가 많이 나와 떨어져서 대구 사람도 이렇게 거리 불려 온 사람들이 있어요. 이것이 바로 혐오가 시작되는 단초가 된다는 것입니다. 그런데 이런 혐오가 퍼지면 어떤 놈이 봐도 맡아 나는 거 텔러 같은 먹는 나타납니다. 혀 범을 죽여서 자기 자신이 마치 이렇게 메시아가 되는데 시에 행사를 하고 추종자들 모으고 그래서 혐오스러운 정책을 쓰고 차별을 해서 억울한 사람들이 이렇게 힘이 여긴 외상을 있게 만들고 힘 저는 죽음에 이르기까지 만드는 그런 범죄를 자질은 그런 우리들이 생길까는 쓰인 도 받는다는 것이죠. 그래서 몸 거리를 두되 마음은 절대로 거리를 두시면 안 됩니다. 그냥 같은 날 병으로 인해서 마음에 힘겨운 겪고 있는 분들에게 우리가 마음으로 거리를 둔다면 그분들은 버린 것 같다는 생각 때문에 몸도 그렇고 마음도 해보기 될 가능성이 점점 약해질 것입니다. 그리고 금 들 정말 뵙겠다며 기도를 해 들어야 돼요. 페이스북의 트위터에 내가 쓰는 모든 그런데 밖 쁠알를 통해서 분들을 위해서 좋은 말을 해 주고 기도해 주어 함께하겠다는 그런 약속을 해 주신다면 몸은 떨어져 있을지언정 마음을 하나가 되지 않을까? 그분들이 천연 많이 낳은 자들이 아니에요. 1부 다 칩을 한번 더 나을 꾼들이요. 그리고 겨우 나두 거닐 수 있어요. 빠르게 내가 병에 걸렸는데 다른 사람들이 나갔다 나병 얹어 취급한다 그러면 내 마음은 어떻겠습니까? 역지사지로 그런 그분들은 마음을 이해하시고 기도하시고 등이 나오면 똑바로 치우려고 이웃이 될 분들입니다.
초보가 맞지 마세요. 만약 여러분이 그런 환자분들에 대한 어떤 혐오감을 갖고 있다면, 여러분은 하느님께 미움을 받는 사람이 될 겁니다. 정도 10월 얘기 엮음 지우 오르간은 14만 4천명의 여러분들이 될지 몰라요. 하느님께 사랑받고 싶다면, 다른 사람들의 사랑받고 싶다면, 지금 어려운 처지에 있는 분들을 위해서 기도해 주시고 도와 주시고, 여유가 되신다면 물질적인 도움도 주신다면, 힘겨울 때 도움을 받았으니 감사한 마음이 얼마나 크게 씁니까? 다 이 좁은 땅덩어리에 살고 있는 사람들입니다.

이 사람이 이래서가 아니고, 이런 차별은 차별하는 사람 자체가 슈퍼 바이럴 수익이 때문에 그런 생활을 하는 것입니다. 코로나는 액션으로 치료할 수 있어요. 근데 정신적 슈퍼 반했어 도는 치료가 안 돼요. 지옥으로 가는 14권에 끼지 않게 조심하시기 바랍니다.

빰을 검어에게 하고 몸도 강하게 하는 제일 좋은 방법은 돈도 안 들고 시간도 별로 안 드는 웃음이에요. 웃는 게 최고의 부작용 하나도 없는 최고의 만병통치약입니다. 많이 오는 분들은 마음 안에서 우울감이나 불안감이 생길 수 있어요. 웃음은 정신적인 발효 수들을 쫓아내는 가장 효능이 높은 심리적 영양제입니다.

이렇게 힘들 때일수록 재밌고 즐겁고 행복한 것들만 생각하셔서 많이 웃으세요. 웃음을 퍼뜨려 주세요. 불안감이나 우울한 마음은 전염성이 강합니다. 근데 이 전염성이 강한 기전이 병들을 잡는 유일한 약은 웃음입니다. 웃음을 많이 주셔서 불안감이 다 잡아먹히게 하세요. 웃음은 질병을 잡아먹는 백혈구 역할을 하는 것을 꼭 기억해 주시기 바랍니다.