# 제목: [창세기묵상집]제122화 창세기 41장 37절 ~ 49절 기도와 인생성공
# 업로드일: 
# 영상 ID: UupGbrmLR4M
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=UupGbrmLR4M
# 글자수: 2705자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

향색이 41장 37절에서 자 19절 지도와인 쟁 전공 요셉은 나이 서른에 이집트의 재상이 됩니다. 그야말로 인생 역전이란 말이 어울리는 사건입니다. 요셉이 그처럼 왕과 사람들에게 신뢰를 받게 된 이유는 무엇인가? 그가 하느님께 기도하는 삶을 살았기 때문입니다. 사람의 마음의 고통은 생각이 과거 남이 대해서 벗어나지 못하였을 때 생깁니다. 과거에 일어난 일을 잊지 못할 때 혹은 미래에 일어날 일에 걱정될 때 고통이 생깁니다. 따라서 과거도 놓아버리고 미래도 생각지 말아야 과중한 고통과 괴로움이 아니라 지금 있는 정도로만 느낄 수 있고 심리적 에너지를 형식적으로 사용할 수가 있는 것입니다. 그렇다면 기도가 어떻게 그런 치료 효과를 주는 것일까? 기도를 하면 한 통합된 자아가 발달합니다. 통합된 자아란 나를 걷는 자라고 말합니다. 우리는 어떤 행동을 하면서 페르소나를 볼 수 있는 능력을 갖추고 있는데, 이것은 관찰적 자아라고 합니다. 관찰적 자아가 힘든 일이 생겨도 마음의 통로를 줄이고 자신을 객관적으로 보게 하여 과거의 것이 때로 무의식적이고 자동적이 아니라 현재 시점에서 가장 효율적인 방법을 찾게 하는데, 이 관찰적 자아는 기도 생활을 통하여 성장하는 것입니다. 요셉이 이집트의 재상이 된 것은 바로 기도를 통하여 통합된 자아를 이룬 결과입니다. 신앙생활은 사람의 의지로 하는 것이 아닙니다. 사람은 자신의 힘만으로 하느님이 원하시는 완전한 존재가 되기 어렵습니다. 왜냐하면 사랑은 마음이 모순과 갈등, 그리고 결핍 욕구와 수많은 상처들로 점철되어 있어서 노력한다고 해도 자꾸만 간질로 들어서려고 하는 나약한 존재이기 때문입니다. 그렇습니다. 그래서 하느님께서는 우리의 영혼을 이끌기 위해 성령을 보내주셨습니다. 바울 사도는 로마서에서 이렇게 말합니다. 그러므로 예수 그리스도와 함께 사는 사람들은 결코 정죄받는 일이 없습니다. 그것은 주님과 함께 생명을 누리게 하는 성령의 호의로 죄와 죽음의 율법에서 해방시켜 주었기 때문입니다. 인간의 본성이 약하기 때문에 율법을 지킬 수 없었던 것을 하느님께서 이루셨습니다. 성령께서는 어떻게 우리를 성장시키는가? 심리학자 트웬티 임 씨는 이렇게 말합니다. 우리의 평상적인 깨어있음은 이성적인 의식은 의식의 한 특별상일 뿐이다. 아주 얇은 막을 사이에 두고 완전히 잦은 형태의 참 자아가 준비되어야 한다. 우리는 이런 의식의 존재를 해제하여 생각하지 않고 살 수 있다. 그러나 이게 열리는 데 필요한 조건이 갖추어지면 한순간에 완전한 인식이 이루어진다. 하느님께서는 1장과는 다른 영적인 세상으로 갈 수 있도록 조건을 갖춰 주시고 이끄시는 분이십니다. 이런 영적인 체험이 왜 중요한가? 이런 체험은 지성으로는 가늠할 수 없는 응답이 깊은 곳으로부터 우리의 삶을 일깨우며, 사람들은 그런 경험을 통하여 편협하고 지나치게 이기적인 차원을 조정할 수 있습니다. 이런 의미에서 성령은 우리를 일깨우고 쉬게 하며 이끄시는 하느님이십니다. 성령께서 함께해 주시지 않으면 우리의 정신 상태는 귀찮고 망가져 있습니다. 망가진 상태란 어떤 상태인가? 이 상태는 여러 가지 힘을 가진 감정이 서로 심하게 맞붙어 있어 상호 저지하고 있는 상태를 말합니다. 중재자가 없는 차들이 복잡하게 얽힌 상표와 같습니다. 이런 상태에서는 개인은 카이로의 이야기하거나 행동할 수 없고, 자신의 감정을 효과적으로 표현할 수 없습니다. 이 일을 수행함에 있어서 매우 불리한 상황이거나 정상적인 사회적 접촉이 불가능합니다. 자신의 가능성을 발전시키거나 활용할 수도 없습니다. 패기가 신과 싸우거나 자기가 속한 사회 집단과도 따로 논할 수 없습니다. 이 두 개의 갈등은 동일한 전쟁의 두 개의 전체를 이루고 있습니다. 자신의 태도를 명령어와 할 수 없는 경우에는 대가를 치르고, 사회의 저항은 전혀 적응하지 못한 것이며, 그의 빈약한 정신 구조는 흥미를 잃게 할 수 있습니다. 명적 인상, 미래 지향적인 삶을 거부하거나 무시하면서 지금 이 순간에만 가치를 두고 인생을 즐기고자 하는 자들이 있습니다. 그런 성향은 과거에 대한 성찰이 나 미래에 대한 대비도 없이 오로지 현대의 것만 챙기려는 일부 젊은이들의 태도에서 찾아볼 수 있는데, 과거든 미래든 어디에 또 의미를 두지 않고 무조건 부정하려고 하며, 눈에 보이는 것과 현재를 즐기는 데만 몰두합니다. 그들에게 과거란 그저 지긋지긋한 강물 따름이며, 미래란 아무런 치유도 부정도 없는 불투명한 세계이기 때문에 현대를 도피하는 피요 경신 분석에서는 이런 전환을 부정과 한 영화라는 자가 강하게 설명하고 있습니다. 현실에 쫓기는 사람은 저희 상토망에 갇혀 힘이 없이 일대 모래 속에 고개를 찾고 겨우 앙심하는데, 그것은 곤경에 처한 사람이 땅으로 꺼질 수도 없고 하늘로 솟아오를 수도 없는 상황에 스스로 자신의 눈을 가리고 그가 마주친 위기를 부정하려는 태도와 비슷하기 때문입니다. 상처를 통해 현실에서 도피하려는 힘이나 하루 종일 게임에 빠져 있는 무속도 같은 맥락에서 이해할 수 있습니다. 평신 구조가 풍부해져서 벌어지는 일들입니다. 그래서 현대 사회에서도 성령의 현존의 중요성이 강조되는 것입니다.