# 제목: [cpbc특강]건강한 신앙인 되기 2부
# 업로드일: 
# 영상 ID: nvW8iHgfDvk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=nvW8iHgfDvk
# 글자수: 18244자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하셨습니까? 이 두 번째 시간이고요. 지난주에는 자기 이해에 대한 말씀을 드렸습니다. 지난번 강의를 들으신 분들이 상당히 수준이 높은 분들 같아요. 제가 드린 강의가 사실 이렇게 쉬운가, 이거 아니거든요. 강의는 쉽게 들리는데 내용상 굉장히 어려운 그런 내용입니다. 잘 들어주셔서 감사하고요. 시작하기 전에 간단한 얘기를 하나 해드릴게요. 자기 이해에 대한 이야기인데, 하느님께서 대천사를 뽑는 그런 컨테스트를 열었다고 합니다. 그루지 페리 하느님을 떠난 다음에 대천사 자리가 하나 공석이 났어요. 공석에 어떤 천사를 뽑을 것인가 컨테스트가 열렸는데, 제 사람이 천사가 지원을 했답니다. 대천사가 되겠다고 하느님께서 전사한테 각자 소임을 주셨어요. "너는 세상에 가서 성당을 맡아 가지고 성도의 신자들을 가장 많이 변화시킨 사람에게 대천사 자리를 주겠다" 하셨답니다. 천사들이 이제 세상에 내려가서 1년 동안 사목을 한 후, 자기 신자들을 데리고 창당으로 다 올라갔어요. 이제 첫 번째 천사가 서서 말하기를, "하느님, 저는 우리 성당 신자들을 전부 거룩하게 만들었습니다. 우리 신자들은 전부 기도하고 남에게 봉사하고 사랑만 합니다." 이미 사람들이 이름을 보니까 이름도 전부 홍 거룩, 김 고로 이렇게 써 있더라고요.

두 번째 천사가 나서서 말하기를, "하느님, 저는 저희 신자들을 정말 윤리적으로 아무 하자 없는 사람들로 만들었습니다. 우리 신자들은 죄에 대해서 전혀 모르는 사람들입니다." 그렇게 얘기를 했대요. 그런데 명찰을 보니까 도덕 김, 율 2심, 순결 이렇게 써 있더라고요. 두 그룹을 본 하느님께서 이렇게 말씀하셨답니다. "마지막 세 번째 천사가 자기 성당 신자들을 데리고 왔는데, 이 신자들은 노숙자들입니다. 다음에 내면서 술 냄새가 진동하는 그런 사람들을 데리고 왔습니다." 그래서 하느님께서 "넌 이런 신자들을 이런 상태로 데리고 왔냐?" 하고 물으셨대요. "제가 세상에 가서 신념대로 같이 살다 보니까 신자들이 너무 마음에 상처가 많고, 그래서 같이 이렇게 수익 마시고 신세 타령을 하다 보니까 다 같이 이렇게 됐습니다." 그러셨답니다. 그런데 일주일 있다가 하느님께서 대천사를 설명하시는데, 세 번째 천사를 대천사로 임명하셨대요. 그래서 이제 첫 번째, 두 번째 천사가 삐진 거예요. 이마 되어서 항의를 했답니다. "첫 번째 신자들은 거룩하고 성스러운 좋은데, 도대체 애들이 왜 이렇게 표정이 없냐? 이렇게 생동감이 없다는 게 너무 재미가 없다." 이쪽에서 이제 사람들이 좀 있어야 하는데, 사람밖에 웃기도 하고 울기도 하고 그래야 되는데, 공장에서 찍은 기계 같냐 그러셨어요. 두 번째 신자들은 죄를 안 지으려고 하도 이렇게 용어를 쓰다 보니까 사람들이 전부 송도 천막 손발도 주먹 빨리 돼 보였던 이 쪼그라들었다는 거죠. 하느님께서 이 두 번째 천사한테도 "내가 널 보고 사람을 사람으로 만들어진 두고 원숭이로 만들라 그랬냐?" 그러셨대요. 이 두 천사가 크롬의 세 번째 천사는 예법 오션이냐고 물었더니, "생각해 봐라. 애들이 자연을 마음대로 하게 두면 안 된다." 그랬대요. "그래, 난 이미 그러셨다." 하느님께서 말씀하셨습니다. "천사나 사람이나 자기 마음을 자기 마음대로 못하는 건 똑같다. 그냥 사는 것만 해도 힘든데." 세 번째 천사는 "나는 사람을 변화시켜 갔는데, 3번 추천서는 그냥 이 해 주러 갔다. 너 이 시점에서 기회가 제일 통이 큰 것 같아서 대천사를 임명했다." 라고 하는 그런 믿거나 말거나 이야기가 있습니다.

자기 이해에 대한 이야기였습니다. 오늘 강의는 지난번 말씀드린 것처럼 마음은 은인가, 어이인가에 대해서 말씀드리겠습니다. 사람 마음이 어디 있을까요? 끝 싸이 어떻게 하세요? 인터넷에서 올린 '웃기는 남자'라는 제목의 유머가 있어요. 읽어드릴게요. '웃기는 남자' 나의 52대 가지고 사업한다고 대출 받는 남자, 나 62 돼서 이민 간 도 영어 배우는 남자, 나의 71에서 골프가 만 더 오래 쓴을 받는 남자, 나의 82 돼 가지고 부부 관계 안 된다고 비아그라 먹는 남자, 나의 92 돼서 여기저기 아프다고 종합검진 받는 남자라는 글이 올라왔는데, 악은 아이 왜 그날 왜 그런 짓들을 하고 야 이런 말들 하잖아요. 그런데 그런 행동을 하는 이유는 사실은 사람 마음이 아이 같아서 그런 겁니다. 결혼하기 전 나고 결혼은 다음 하고 배우자가 결혼하기 전이나 똑같은 심리 상태가 있어요. 여러분들이 우리 남편은 결혼 전이라 결혼 후가 똑같다 잘 똑같은 달라져야 하는데, 그렇다면 이게 어떻습니까? 달라졌죠? 자매님, 달라졌죠? 경전이 빨리 프가 결혼 전하고 그러는 거 똑같습니다. 이건 전혀 없어하고요. 카미죠. 많이 눈치를 보시는 거죠. 이거 잘못 얘기해서 방송 나갔다가 사쿠야 돼. 그런데 달라졌다는 얘기는 부부 상담을 한번은 수도 없이 드는 얘기예요. 달라졌다고 그래 사실은 달라진 게 아닙니다. 달라지는 게 아니고 설명을 드릴게요. 휴 신라인이라는 박사가 자기 병원에 환자들을 어떻게 해서 관찰하다 보니까 재밌는 걸 발견했어요. 사람이 있으면 사람 마음에 어른스러운 자아가 입는다면 아주 아이 같은 저도 같이 있더라는 거죠. 그런 내 마음 안에 두 사람이 살고 있는데, 둘이 마찬가지로 여자분들도 마찬가지로 이렇게 아주 어려서 여인스러운 마음, 조그만 여자아이 같은 마음이 같이 있다는 거예요.

그래서 휴 신라인 박사는 그런 얘기를 했어요. 침대에 부부가 누워 있으면 둘이 누워 있는 게 아니라 매 신고 있는 거라고. 그런데 우리는 평소에는 예의를 지키지 않아. 예의라는 건 뭐냐 하면요. 너는 유교적인 관점에서 해서 관계가 아니고 심미적인 관점에서 얘랑 뭐냐면은 상대방한테 내 안에 있는 애를 안 보여주는 겁니다. 이거 숨기는 거예요. 자 여러분들 여기서 정말 여러분들 마음대로 하세요. 그러면 부터 제일 하고 싶어요. 서초 문을 있겠다 어플로 덩 복구 그냥 러니 펜트 바람으로 강의를 하고 싶다. 그런 마음이 있다구요. 그런 마음이 바로 이 애라는 거예요. 그런데 그러고 싶은 걸 못하는 것은 왜 그럴까요? 이것 때문에 그런데 어른의 자아와 그 사람 마음에는 아이하고 어른이 같이 있어요. 아이는 계속 하고 싶어 규칙도 깨고 더우니까 어디가서 샤우드 하고 싶고 그래요. 그런데 이 어른의 자아가 "야, 이건 방송하는데. 니가 그러면 딴 사람들 어떻게 보겠어?" 뭐에 자가 얘기해 주는 거예요. 이 두 자아가 같이 공존하고 있는 게 사람 마음이다라는 거죠. 결혼식에 만약에 결혼 전에 인제 선으로 나가잖아요. 선배로 나간 자리에서 애가 뜬 짓을 하는 경우가 있나요? 없단 말이에요. 선보로 나가면 남 대에는 여자애한테 어떤 모습을 보이려 그럴까요? 만 등 놈하고 든든하고 가슴이 넓은 남자 그런 걸 보여주고 싶어요. 집에서는 맛 좋지 않고 밴딩이라 그래도 아내가 좋아하는 여자 앞에서 그런 걸 보여주기 실탄 말이죠. 이거 뒤에서 숨겨요. 또 여자는 어떻습니까? 처녀의 느 요조숙녀 같이 이렇게 보이고 싶잖아요. 자기 마음에 드는 남자가 있으면 성질 부리는 부터 다 숨기고 발도 또 섬기고 다 튀어서 숨겨 버리고 아주 이렇게 조신한 모습을 보입니다. 서로 딱 보니까 이게 정말 이상형이다라고 생각해. 회장은 이상형에 다 그러면 이제 바로 눈에 쓰이는 게 있죠. 그걸 뭐라고 줘? 폼값 프리 쓰였다. 콩가 포럼 홀몬 때문에 생기는 현상입니다. 내가 상대방을 보고 전기가 딱 통했어요. 그런데 안에는 어떠 홀 많이 분비가 돼 가지고 눈이 멀어버릴 그런 눈 임원 상태에서 둘이 눈이 맞았다 그러고 그래서 결혼을 합니다. 그런데 결혼을 해 가지고 부부 생활을 하다 보면 문제가 생기는 게 뭐가 있냐. 며는 얘가 가지고 있는 에너지가 굉장히 커요. 이 가만히 있질 않아요. 애라 시도 때도 없이 튀어나올 결혼한 지 얼마 안 되면 이렇게 예를 같다 잡아 둡니다. 그런데 겸 생을 하면 할수록 잡아 되는 게 이제 힘이 드는 거예요. 잡아둔 힘이 약해지면 이해가 튀어 나오기 시작한다. 바꾸고 이거 얌전한 줄 알았더니 성깔이 있는 물건 아끼는 줄 알았더니 막 쏘 되네 카드도 막 그리고 되고 막 그렇죠. 그게 이온 내 자아가 하는 게 아니고 이해가 하는 거. 이해가 남자는 어떻습니까? 위 식 시켜주고 개선 닫은 남편이 갑자기 웃는 얼 돈을 안쪽 생활비도 안 줘. 또 요 관한 이래 그는 성질이 있는데 다 버려. 아니 능력도 없는 게 그냥 성질까지 더럼 쏘았다. 그래서 로써 같다 그러는데 사실은 일방적으로 속인 게 아니죠. 사실 서로 속인 거죠. 어쩌면 결혼은 사기인지도 몰라요. 상대방인 은혜를 얻어 내지 않으면 나이를 다 보여줘야지. 그게 정직한 결혼인데 안 보여주고 계란 왔잖아요. 안 보이지. 그것 점은 둘이 같이 사기 친 겁니다. 사기 결혼을 하고 난 다음에 상대방에 있는 엘을 보는 거. 이렇게 건너편에 있는 보고 나니까 달라졌다고 얘기를 하는데 달라진 게 아니라 뒤에 감춰도 뜬 게 나왔다라는 표현이 더 정확할 겁니다. 그때 사람 마음은 원래 같은 마음이 있다는데 어른스러운 마음도 있고 그거를 이해를 하셔야 된다는 거죠. 그 외 저 사람은 져 모양이야 그러지 말라는 거예요. 정 모양의 라는 그런 말을 듣는 사람은 그런 행동을 하게 된 게 사람이 있는 아이가 하는 겁니다. 어른이 하는 게 아니고 제가 상담을 하다 보면 사람 마음 안에 의외의 좌우와 아이의 자아가 있다는 걸 확실하게 느낄 수 있는 게 우리가 말을 하잖아요. 그럼 말에 이제 쿠폰이 있어요. 이렇게 하다가 토니 쭉 골라야 하다가 또 감정이 실린 말들이 내가 어른의 자아가 말을 할 때는 토니 일정합니다. 신앙생활하는 게 어떠세요? 주님을 섬기는 것은 기쁘고 행복하고 기도하는 나날이 즐겁고 이렇게 일해요. 근데 그러다가 아이의 차가 참다 참다 못해 어제 안 돼 일요일 놀라고 싶은 데가 있는데 그럼 어서 타 키워 나오는 거 이게 아이입니다. 그런데 이거를 그래서 우리가 본심이라고 얘기하는데 원래 이 사람이 하고 싶은 이 거예요. 그런데 이걸 다 드러냈다는 따자 맨날 몸 보라 그렇지 몰라 채면 생각하고 문집 그러니까 그거 못하는 거 이해가 그걸 통제하는 거죠. 그래서 다시 노트가 그리고 이해가 또다시 얘기했던 그렇지만 내가 안 나는 나 이거 몇 살이고 내가 가정의 가장이 그런데 기도도 하고 못 하고 그래야지. 그도 또 더 튀어 나온 거야. 그렇지만 인생이 이제 말년에 내가 이렇게 살아서 되겠어라고 톡 테마 이것도 아이라는 거죠. 이거 여러분들이 다른 사람들은 이렇게 대화를 할 때 상대방의 말 중에서 이렇게 뭔가 탁 키우는 부분이 있다 그러면 사람 안에 있는 아이 하는 말이라고 생각하시면 콰이 맞아요. 상담이라는 것은 상대방 마음 안에 있는 어른의 자아가 하는 말을 듣는 게 아닙니다. 아이가 하는 말을 들어주는 게 상담이에요. 그냥 그게 진짜 원하는 거거든요. 그게 여 사람이 이렇게 점자 폐기 었다면 지나가다가 탁 피울 너무 바로 잡아 가지고 당신이 원하는 게 거냐라고 이렇게 물어 봐 줘야 된다는 거죠. 글을 잘 찾아 졌을 때의 때 저 사람이 날 이해하는구나라는 그런 마음을 갖는다라는 겁니다. 그래서 이런 내 안에는 이 아이의 자아를 영어로는 민노 차일드라고 합니다. 이런 내 자 락 오브 그대 안에 있는 아이더 그렇죠. 전 내화 메인은 이 아이는 지난주에 강의 드린 것처럼 굉장히 약해요. 예민하고 충동적인 반면에 또 있게 되게 약해요. 마찬가지로 내 안에 내자는 돌봐 줘야 될 대상이거든요. 그런데 너무나 엄격한 유이 교육을 배운 사람들은 자기 내 자아를 어떻게 돌보는 것 잘 모릅니다. 야단치는 걸 알아요. 어떤 보좌 신부가 그런 고민을 얘기했어요. 그리고 자지 어릴 때부터 부모님 이제 넌 신부가 되라라고 얘기를 해서 신부가 된 케이스 그런 친구가 있는데 굉장히 엄격하게 살아왔대요. 그거 검소하게 살고 늘 이렇게 봉사하고 그런 삶을 살았는데, 저희가 신부가 된 다음에도 돈을 멀리하게 또 결심했다니까. 그런데 이제 번 당의 나오면 은신 점들이 모집 축성하면 그리고 축성 빈축 오자 축소하면 비용 떨 주잖아요. 그런데 그런 돈도 이제 이 친구 안 받았다는 거예요. 나는 돈을 멀리하게 따라 고안 받아 때요. 너는 을 교훈 한분이 차출 성을 해드렸는데 자기도 모르게 주머니에 다 이제 좀 목돈을 넣어줘 때요. 그래 포자가 그걸 보고 돌려 들여다 가 그래 내가 갖지 않고 애들 술사 주자 출사 줬다는 거예요. 그런데 보자 신부가 애들한테 술을 사 줬다는 게 소문이 나면서 신자 분들이 다음에 축성할 때마다 보자 하시면 주머니도 넣어주었답니다. 대포 자식은 때마다 차이가 안 갖고 다 써 때요. 그런데 어느 날인가 넉 아웃은 2차 축성을 해주십쇼 그러듯 해요. 축성을 해드렸는데 해드렸는데 보자 신부 의원 돈을 안 좋아하신다면서 그래서 그냥 가 더래요. 그런데 저는 이렇게 축성 안 봤습니다. 그랬는데 집에 와 가지고 국회에 굉장히 마음에 불편하더라는 거예요. 그리고 이상하게 그렇게 돈을 안 주고 간 사람의 그렇게 믹 뜰안은 거예요. 그런데 그런 생활 가짜 맞아 그런 생을 갖는 자기 자신이 너무나 한심한 생각이 들어 가지고 방 제대로 이렇게 차기도 했다 고민을 했다 그런 얘길 하더라고요. 자 보좌신부가 가지고 있는 문제가 뭘까요? 포자 친구에게도 어른의 자아가 있고 아이의 자아가 있었습니다. 이 둘 중에서 어느 내자는 무슨 말을 했죠? 사제는 돈을 가까 안 돼. 사제는 모든 이 모든 걸 초야 때 이런 얘기 하는데 하이에 찮. 그런데 내가 애들한테 청년 들한테 에어 술루 사줘야 되고 그럼 나도 돈이 필요해. 그게 아이의 자 생각이란 말이죠. 그러니까 내가 섭섭한 느낌이 든 것은 바로 이 감정 때문에 그런데 그러면 은유를 해소하는 방법은 내 마음에 아이를 갖다가 이해해 주는 겁니다. 언제 말씀드린 것처럼 "아니가 사람이 에그 신자 우리 너한테 이거 축소 회전 데 돈을 안 줘서 언니가 많이 섭섭해 하는구나"라고 얘기해 주면 아이가 그냥 이해를 받으면 이렇게 풀어지는 데 사제가 그럴 수가 있어 이렇게 야단을 치는 거예요. 그러면 이 아이가 걸까요? 집에서 애들 야단 쯤은 애들이 어떻게 행동하던 거예요. 엄마한테 얻어맞고 난다면 알렐루야 외치고 기뻐하던 거예요. 아니잖아요. 야 다 먹고 나면 어디 바꾸 섞어서 쭈그려 앉는 우리구 그러잖아요. 내가 내 마음에 아이를 야단치는 얘기가 내 마음 구석에 깊은 곳에 가서 수업 어레 그게 상처가 돼 버리는 거예요. 어쨌든 너무 깊이 들어가 문은 불러도 나올지도 않는단 말이죠. 그러면 그게 10년 경험으로 돼 버리는 거예요. 이렇게 자기 마음에 있는 아이디어 갔다가 심하게 야단을 치게 되면 이 부분이 고모 해줍니다. 공감이 느꼈죠. 205 감으로 또 어떻게 메꿀 수가 없으니까 할 수 없이 술 집어 넣어 가지고 여기를 마비시켜 듭니다. 그러니까 젊은 구조 신부들 중에 열심히 사는데 술을 많이 마시는 보여 씩 모델이 되게 이런 문제 뜨는데 자기 아이를 어떤 너무 있게 억압을 시켜서 그걸 술 마셔 가재울 넣어. 그런데 있는 아이를 어떤 내가 본다는 게 굉장히 중요하다라는 것이 이제 저도 얘기한 보좌신부 허브보다 신부 똑같은 생각을 했었어요. 저는 이제 보좌신부 뜰 그런 생을 가졌습니다. 사제는 겸손해야 돼 절대로 이렇게 교만하면 안 돼 그랬어요. 경선을 요 노력을 많이 했죠. 배신자 분들이 또 이렇게 첫 번 땅에 제가 첫 번째 안나와서 이렇게 사먹을 하니까 신년도 굉장히 저를 많이 사랑해 주셨어요. 신분인 강도 좋고 이렇게 칭찬을 많이 해주셨거든요. 그런데 그런 칭찬을 들으면서 이렇게 속이 기분이 사실 캠 좋죠. 그런데 어느 날인가 어떤 분이 오시더니 아머 기운은 얼굴을 마구 보시는 거 그래도 이제 앞에 와가지고 신문이 제가 어디 어서 강의를 들었는데 신부님 보다 훨씬 강의 잘하는 사람 신부 칼 들었다고 그러시는 거예요. 그런데 즉 어느 회자 근데 제 안에 든 저런 거 아이가 같이 있죠. 이 어른에서는 얘기 듣자마자 바로 맞습니다. 자면 임 후에 정보부 훌륭한 분입니다. 라고 얘길 했어요. 흘러갑니다. 그런데 그러고 난 다음에 속이 수 링 속이 쓰리다 못해 앞으 그게 왜 그런 제 몰랐어요. 그때는 요 내 샤워 더 그저 매 거지 그냥 따른 신부 칭찬하고 했는데도 의 로지 그랬어요. 그리고 시간이 가면서 자매 그렇게 미우 거예요. 다음부터 서당 받아서 자매 보이 기반 하면은 그냥 몸뚱아리가 저를 피해 버리는 거 이렇게 그런데서 의 로지 왜 이러지 그랬어요. 그런데 나중에 이제 실력 공부하면서 아예 때문에 그랬구나 분이 그런 얘길 했을 때 아이의 자아가 발끈 했거든요. 그런데 그걸 바로 풀어줘 써야 되는데 이 얼음에 자도 확 눌러 버린 거예요. 또는 사제가 겸손해야지 그러면 되냐 그때 이해가 밑으로 확 물려 벌여 가지고 그만 이렇게 한 덩어리 같이 되버린 거죠. 그때 문제가 그래서 삐진 아이 때문에 내가 자매를 어떠한 쳐다보려 했었구나라는 걸 나중에 알았어. 굉장히 나중에 않았죠. 그쳐 지금은 이제 심령을 공부한 12을 공부하고 난 다음에 지금은 그때처럼 그렇게 살지 않고 지금은 이렇게 삽니다. 교훈 제 첫 번 너의 감은 이제 인상만 하잖아요. 인사말 때 미리 얘기를 해요. 저는 속이 밴딩이 적이고 새가 스미고 잘 삐진 이까 제압해 어지고 다른 분 넣으신 모자랑 절대 하지 마시라고. 그거 못 견딘다. 만약에 제가 페어 가지고 다른 신부 칭찬 암놈 계신 분이 계시면 은 삽으로 교정을 파서 건너로 보내 드리겠다고 미리 얘기를 해 드려요. 그건 절대로 잡혀서 안 하십니까. 앞에서 얘기한 하시면 저도 참꼬막 뒤집어지고 그럴 일이 없는 거죠. 근데 그렇게 하는 것을 제가 그런 얘기를 하면 이렇게 신자 분들이 아영 무슨 신부가 더 이상한 사람이었어 흐르는데, 근데 시간이 지나면 이제 제가 쓰는 방법이 맞다는 거 인정하세요. 내가 내 안에 있는 아이를 솔직하게 나는 내 안에 나이가 사실 이렇게 그의 저 좁습니다. 잘 깨집니다라고 얘기를 하며는 그렇구나. 그래 가지고 상대방들이 아이를 안 분들이에요. 근데 내가 막 거룩한 척하고 통로를 문 척하며는 아피아 가지고 계속 건 이름이 계속 건데요. 견딘 가 어렵단 말이죠. 그게 겸손이라는 것은 겸손한 척 하는 게 아니고 내가 가지고 있는 걸 었다. 그냥 다 보여주는 게 경선 있다라는 거죠. 드러내는 것. 그런데 드러내려면 내 안에 있는 아이를 본 훈련을 해야 하지만 그게 가능하다. 아까 리머 창틀 그림이 니모 빙산 그림이 그런 것들이 전부 이 아이로 또 보는 작업이라는 거죠. 그런 걸 많이 볼수록 내 안의 나 이래도 밖으로 들은 게 편해지고 드러낸 게 편해지면 딴 사람들도 나를 대할 때 수술 없이 대학의 된다는 거죠. 자아에 대한 문제가 나왔습니까? 그인 노체 일드 차일드 얘기를 하며는 많은 교우 분들이 이렇게 여기 계신 분들은 금방 물이 일을 하셔서 어제 강의 이거 정말 편할 수 편합니다. 이렇게 좀 연세가 많으신 분들한테 강의를 하며는 아니 내가 나이가 몇인데 내 안에 있는 애가 있냐고 그러세요. 근데 저도 처음에는 그랬어요. 원래 상담과가 되려는 사람들은 본인의 상담을 먼저 받아야 됩니다. 상담을 받아야 하지만 상단과 자격증이 나와요. 저도 개인 상담을 어떻게 깨 5를 받았는데 상담을 받으러 뜨니 상담과 저보고 그러더라구요. 신부님 안에 있는 애를 뭐라고 그때 그게 무슨 말이지 몰랐던 거죠. 얼음하고 아이의 자아가 있다는 이 이런 것도 몰랐고 그냥 강아지 상담받으러 갔는데 계속 내가 사제로서 어떻게 살아야 될까 요. 그런데 그런 어린애 자거든요. 아이를 보세요. 그러니까 뭐가 이렇게 잘 안 맞아요. 그런데 사람을 잘못 만난 나 핀트가 안 맞는다 그랬거든요. 그런데 6개월 떠 안았다 상당을 만나면서 캐서 제 아내는 것도 보여주는데 6개월 만에 제 안에 있는 이게 보였어요. 갑자기 하면서 기도를 하고 있는데 갑자기 제 앞에 왜 내가 딱 보이는 거예요. 아이 욕구 라 나이가 한 열쇠 열네 살짜리 애가 딱 보이는 거예요. 냄새까지 도맡아 지는 거예요. 그런데 아이를 본 순간에 갑자기 마음이 아주 야릇한 느낌이 드는 거 있죠. 어린 시절로 돌아가 가지고 동심으로 싹 돌아가는데 너무 편안한 거예요. 그래서 이걸 뭐라 그런 거구나. 그리고 제 삶이 짜증이 주고 제가 짜증을 되게 많이 했었거든요. 그런데 짜증이 줄고 등 우리 해지고 들 불안하지 그랬어요. 그다음부터는 이제 제 안에 있는 아이와 대화를 시작했죠. 자기 안에는 아이가 올라오는 게 굉장히 중요합니다. 그게 안 되면 사진 부부라도 얘기하시는 게 중요해요. 자 여러분들 안에 있는 아이가 몇 살 짜리인지 아는 방법이 있어요. 간단합니다. 눈을 감고 어린 시절의 자기 이름을 불러 줘. 그러면 내 눈앞에 살짜리 야 이거 바로 보입니다. 파고 해보시겠어요? 자 눈은 가 모시고 속으로 그냥 자기가 자기 이름을 불러보세요. 어렸을 때 이름 한번 떠 보세요. 너는 감고 내가 어릴 때 이름을 불렀는데 지금 내 모습이 보이는 분 계십니까? 몇 살 때 개 보셨어요? 몇 살 짜리 고이 싸서 안고 저도 왔어요. 자 민요 안 보였어요? 안 보이는 거 난 보이는 이유 따로 있어요. 그런 나중에 다시 설명을 드릴 거구요. 불러도 개가 안 온 거예요. 그건 이제 다른 이유가 이 쓰는 거죠. 애가 많이 적거나 그런 용욱 보통 부르며는 아이가 이렇게 보입니다. 개하고 얘기를 하시는 거예요. 아이가 외 보이냐며는 내가 성전은 단계마다 단계와 다 이렇게 마음의 상태들이 있죠. 그런데 이 마음들이 뭔가 걸려 있으며는 성장을 못하고 거의 수도 패 있어요. 블루는 이해가 나타났는데 그건 나타난 애를 데리고 서 계속 대화를 나누며는 먹어 풀어주면 이해가 들어가고 다른 애가 또 나타납니다. 그렇게 내 하면 자들이 차례차례 나타내. 그러나 이들 하고 대화를 계속 나누는 과정이 자기와 으로 같아 편안하게 만드는 과정이라는 거죠. 그런데 척 때가 굉장히 중요하다는 데 기도를 할 때도 하느님 앞에서 내가 내 어른의 자아로 기도하는 것뿐만 아니라 아이의 자도 같이 대우 기도를 해야 돼. 그래야지만 내 마음이 정말 하느님 안에서 하나가 되는 걸 느낄 수 있어요. 그런데 우리는 보통 어른스럽게 기도하거든요. 그러니까 뭔가 이렇게 기도 끝난다는 뭔가요. 이거 이렇게 채워지지 않는 느낌이 오는 거예요. 그런데 그런 기도에 기도할 때 내가 내 두 자 중에서 하나만 내려와서 그런 겁니다. 한번 깨져 버린 거예요. 둘 다 들어야 그래 제가 첫 번째 아이를 보고 아예 육군 하면서 이게 마음에 참 그때 짜리 됐었는데 기회가 끝인 줄 알았는데 인연이 떠다 다른 애가 또 보였어요. 2년 있다가 그러니까 제가 제 마음을 들여다보는 작업을 계속한 이까 들어가다 보니까 단원의 가 또 안에 또 있더라구요. 애를 보면서 느낀 감정은 또 달랐어요. 그래서 제가 은 저는 이제 긋지 큰집에 장남입니다. 큰집에 장남의 공통점이 뭐가 있죠? 9집 있어요. 고집 센 애가 갑자기 보이는 거예요. 세상만 서 단 배 뜻대로 돼야 돼. 이런 9집 보통 인해 갑자기 보이는데 예를 보면서 기분이 아주 야릇한 느낌이 들더라구요. 이게 내 문제이기도 하고 이게 내 안에 핵심 신념이 됐구나 했거나 라는 그러자니 들고 뭔가 인제는 안 되 건데 면을 제대로 본 듯한 그런 느낌도 들고 그러면 체험은 그런 체험했던 경 텀 경험이 있는데 이런 경험들은 저만 하는 것이 아니라 여러분들이 자기 마음을 들여다보시면 저 똑같이 계속 만나시게 됩니다. 그런 만나 만해서 안에 청말 많은 아이들이 있구나 하는 걸 깨닫게 되고 아이들을 만나면서 하는 게 관계가 점점 더 좋아져요. 기도가 점점 자유로워지고 어떤 숨 약자가 이런 얘길 했어요. 이거는 좀 그냥 그대로 읽어 드릴게요. 성장하면서 3000 입자는 사람은 없죠. 다 상처입고 잘하죠. 그래서 이 운이 이런 얘기 있습니다.
어떤 사람도 과거의 상처로부터 완벽하게 자유로울 순 없다. 자신에게 문제가 있다는 것을 부끄러워하거나 부정할 필요가 없다. 다만 자신의 문제가 어떤 것인지 아는 것으로 나아가면 된다. 그러기 위해서는 마음속에 상처 입은 아이를 더 이상 모른 척해서는 안 된다. 내가 계속해서 비슷한 고통을 겪고 살고 있다는 것은 내 안에 있는 아이가 성장하고 싶어서 내는 소리를 알아차리고, 아이가 고통스러운 기억에서 벗어나게 도와줘야 한다. 마음을 꿀 수 있게 해주고 말할 수 있도록 도와주며 상처가 아물게 해줘야 한다. 그렇게 과거의 상처가 아물면서 과거를 떠나 보낼 수 있게 된다. 그런 과정을 거치고 나면 비슷한 경험을 또 반복하게 되더라도 스스로에게 자기 위로를 할 수가 있다. 만약 내 안에 있는 아이를 돌보지 않으면 내 안에 있는 마음이 내재하여 숨어들고, 상처 입은 시간에 멈춘 채로 발달조차 멈춰버린다. 그래서 과거에서 벗어나려 하면서도 비슷한 실수를 반복하면서 살아가게 되는 것이다. 

좀 어려운 편인데, 말해서도 하지 말아야 될 짓을 계속하고 사업을 하면 안 되는데 그렇게 사포 말아먹고 그런 분들이 있잖아요. 그게 어른의 자아 때문이 아니라, 이때 상처받은 아이가 그런 행동을 하도록 하고 있다는 거죠. 그러니까 노래인데 그룹 모양으로 살아가고 이렇게 해가지고 고쳐질 일이 아니고, 안에 있는 아이를 찾아서 치유를 해줘야 한다는 그런 이야기를 하고 있는 겁니다. 농담 반 진담으로 그런 얘기를 해요. 상담 심리를 계속하면 점쟁이와 비슷해진다 그래요. 남의 마음을 개입 들여다보는 훈련을 하다 보면 사람의 과거를 보게 되는데, 사람의 현재가 있잖아요. 그런데 과거를 들여다보면 과거로부터 칩거하며 살아온 삶의 흐름이 있어요. 그런데 이게 확 바뀌는 사람은 크기 등에서 대개 비슷하게 나갑니다. 그래서 과거를 보면 미래가 보여요. 그래서 점을 쳐주는 게 가능한 점이라고 변하는 건 이제 정확한 표현이 아니고, 사람의 앞날에 대해서 이렇게 대충 예측을 해줄 수가 있어요. 

모 곡선을 가지고 있는 가능성 같은 게 이제 누구나 다 큰 게 아니고, 1개가 다 했으니까 그르다면서 이건 노력하면 이렇게 될 거라는 걸 미리 추측해줄 수 있어요. 그래 이제 점치는 분들은 이 빵을 치는 것은 이렇게 요리시 우리 신이 2기 했는지가 앞으로의 개운 텐 다 달랐는데, 점쟁이들 아니더라도 이렇게 자기 마음을 보다 보면 그런 것들이 조금씩 보이기 시작합니다. 

자, 그런데 안에 있는 이 아이는 아이는 아이가 아이는 아이예요. 그래서 다른 사람이 자기한테 물어보면 그게 이렇게 자기 일을 어떻게 뭔가 자극을 주는 말일 때는 반드시 반응을 보이게 돼요. 그런데 애들이 좋아하는 것 중에 하나가 손금 보는 걸 좋아합니다. 성급 여러분 안에 있는 자학 어린아이가 손금 보는 걸 되게 좋아해요. 제가 손금을 받을 때 손바닥을 좀 볼 수 있도록 해봤어요. 

사실 손금을 온 게 아니고 순금 못한 날린 하죠. 신부가 섞은 봤다. 그럼 여전히 그날로 이제 해고 되는 거죠. 손거울 온 게 아니고 제가 본문은 그런데 손가락을 봤습니다. 손가락을 어떻게 편지 기억나세요? 쭉 낱색 다른 분들 원 오실까? 자, 손가락을 봤습니다. 왜 손가락을 봤냐면 제가 여러분들한테 질문을 던졌을 때 내 안에 있는 아이가 저 사람이 나한테 이렇게 질문을 보냈으니까 나도 뭔가 보여줘야지 그러면서 보여주는 게 이제 동작이요. 동작인데 회원들이 저한테 보이는 것은 손가락뿐만 아니라 눈빛, 표정, 몸짓으로 뭔가 다 보여줬어요. 그러면 넌 누구니? 그랬더니 난 이런 사람이야. 그래서 저한테 보여준 게 많은데 중에서 하나를 이제 제가 손가락만 봅니다. 

이거는 가 2가지로 하실까봐 그냥 세미 삼아 사는 건데 성과를 이렇게 표시는 분들이 이렇게 4개 어부 거 하나가 이렇게 엄지가 나왔어. 이런 분들을 그렇소 동거 집이라고 합니다. 이게 씨도 안 먹히는 것이 더 머큐어 방울로 찔러도 들어가질 않아요. 고집불통 의문들이 송 그러면 이렇게 합니다. 왜 엄선 끌어올 이렇게 하는 분들이 했어요. 이거를 속 똥고집이라고 합니다. 

이렇게 아니 그러니까 이렇게 하는 분이 있다고 이렇게. 자, 이런 분들 특징이었던 냐면 요 시키면 은요 그래요. 그거 안에 이거 자기 마음에 안 된다 이거죠. 더 어렵게 요 않는 얘기는 안 해요. 한다 그러면서 뭔가 안에 상대방 수업을 어따 뒤집어 놓는 분들이 속도 끄지입니다. 그러니까 만약에 이제 여러분들이 면이 를 얻었는데 며느리가 손가락을 이렇게 한다 그러면 시어머니가 일찍 돌아가신다는 거죠. 화병으로 여러분들은 다 이렇게 하셨어요. 이거는 주교와 름은 자기 주장이 강한 분들이에요. 근데 이게 을 뜻하죠. 나한테 잠 소리 하지마. 난 내 인생 갈 거야. 여기 오지마. 부채살 펴놓고 이렇게. 왜 그러니까 여기 계신 분들이 전체적으로 9gb 세운 분들 무엇인가요? 그래 서로 얼굴 좀 봐 봤어. 이렇게 집약한 분입니다. 

다 한 거 지퍼는 분들만 여기에다 모이신 거예요. 근데 여러분들보다 제가 9gb 더 쎄요. 왜냐? 여러분들이 이렇게 했는데 저는 피라 그런 꼭 이렇게 표 이게 편해요. 그래서 저희 본당 신자 분들이 절 처음 부문 그런데요. 이렇게 천무 이렇게 후 얼굴이 웃는 얼굴이거든요. 그래서 양반 만하게 떨었는데 시간이 가면서 언제가 신약 힘들어 죽겠다고 저희 아버님이 무덤의 풀도 안 나는 홍 쉬고 저희 어머님이 나두 풀도 축문 최 씨의 요 개체가 아들이니까 얼마나 거 집세겠어요. 거기다 큰 집에 장서 고집불통이지요. 그저 화병 이렇게 지내는 분들은 거의 더 화병으로 다 돌아가지. 해체 안에는 잘 안 말이죠. 다음에 선언문에 덜 나는데 이렇게 하는 분들이 있어요. 보여줄 것 말끔히 보다 더 이렇게 하나보다. 이런 분들은 되게 열등감이 많은 분들이에요. 그런데 안에 있는 아이가 열등감이 많잖아요. 그러면 자기를 어떤 남한테 보여주는 걸 두려워합니다. 

그래서 보여줄 듯 보일 듯 말 듯 그래요. 성 세우면 예수님이 오렴 순 손을 폈다 그랬잖아요. 그게 진짜 우려 눈 손을 펴 주신 것도 되지만 사람의 열등감은 어떻게 치유해 주신 거예요. 그게 오브라도 손이라는 거죠. 에그 정보 금새 나와 있는 병자들의 병의 양태를 보면 심리적인 병을 얘기하는 내용들이 꽤 많아요. 이렇게 말 못하는 이, 이렇게 눈 못 보니 귀 머리 전부 다 이렇게 열등하며 과는 곧 연관 되게 되게 많습니다. 

자, 다음에 서로 이렇게 해놓으면 듯이 요렇게 이렇게 소품 북어 그렇죠. 선포 모자 그러는데 요렇게 보여준 되지. 이것은 아이가 굉장히 이렇게 뭐랄까 귀여움도 잉 거예요. 이쁠 좋아하고 2시 까이고 그런 분들은 소노 요기 한번 색계 속도로 커피를 먹을 때에도 고 집중 이들은 커피를 이렇게 잡아 줘 이렇게 맛있어요. 근데 이 아름다움을 추구한 사람들 없고 새끼손가락 이렇게 옆에 밖으로 삐져 나와 있어요. 이런 분들이 시집을 가면 집을 되게 이쁘게 꾸미고 살아요. 마제 본인 얘기 시군요. 가정방문 한번 해야겠다. 자손을 보자 런데 설비로 숨기는 분이 있습니다. 왜 생길까요? 어린 시절을 보여주기 싫은 거예요. 상처 많다는 거죠. 이렇게 손을 대어 숨기는 분들은 정말 10 위치를 받으셔요. 그래서 그게 그렇게 부끄러워할 일이 아니다라는 걸 알려드리고 자꾸 발급 어서 나오게 해줘야 돼. 아이가 그렇지만 분이 건강해질 수 있습니다. 

어떠세요? 받는 것 같습니까? 대충 맞습니다. 100%는 아니고 지금 제가 이렇게 해드리니 방법은 사실은 청소는 애들 상담할 때 쓰는 겁니다. 대기 부모님들이 우리집에 각 문제의 그러면서 데리고 잖아요. 근데 부모가 애를 데리고 와서 상담을 시키면 애가 말을 하겠어요? 아라 조 자기 벌로 찾아도 안 하는데 엄마 그냥 이게 먹을 잡아끌고 와가지고 말하라 그러면 누가 말을 하겠어? 안 한다 말이에요. 그럴 때 아이들이 입을 열려는 방법은 딱 하나예요. 제가 신통력이 있다는 걸 걔한테 입증을 해줘야 돼요. 이쯤 하는 방법이 계속 을 읽는 거예요. 

그럴 땐 염원 알아. 그렇게 한테는 면도 손금 봐 줄게. 손 좀 박. 그러면 상담은 아는 놈이 수는 내밀어요. 부모에서 이제 지금 해 드린 것처럼 또 고집 집안에 물건 어디서도 찍으 대게 이렇게 이렇게 많은 사람들이 물건 정돈을 되게 자랍니다. 너 물건 정렬 잘하지 보통 같은 거 이렇게 책상 섭 오른쪽 사업 구서 꺼리던 어찌 그냥 때려 잡아요. 근데 그게 대충 맞거든요. 그럼 어떻게 하셨어요? 그러면 다음부터 다 보는 거. 다음으로 사람이 고 여리고 그렇다 그랬습니다. 

이런 마음이 사실은 내가 만든 게 아니고 내 부모님이 만들어준 마음들이에요. 처음의 그림을 다시 돌아간다는 나와 하느님이 있고 나온 더 가 있고 나온 나가 있다. 그렇죠? 근데 여기에 인젠 데 어머니 아버지가 있답니다. 애들한테는 부모님과 하느님이 하느님이 우리는 이제 하느님이 아테 너의 전부터 나와 함께 하셨다. 그런데 하느님이 그렇다는 걸 깨닫는 건데요. 얼이 된다 미고 실제로 내가 아이템은 내 부모가 하는 힘이죠. 왜냐하면 부모가 12 쪼 돈 가지고 있죠. 집 있죠. 나를 버릴 수 있는 권한이 있잖아요. 그러니까 부하 2월 시한이 밀 수밖에 없죠. 그러면 당연히 이 부모님이 나한테 어떻게 했는가 하는 것이 나한테 영향을 안 미칠 수가 없어. 부모님이 내 마음 안에는 아이의 모양세를 결정하는 데 거의 결정적인 영향을 미친다는 겁니다. 부모님이 낡았다 믿어주고 사랑해 주고 그러면 이 마음이 따뜻해지는 게 건강해지고, 근데 귀에 속 우버 카고 야단치고 너 같은 거 게 태어나니 그러면 이런 병들어 버리는 거예요. 

심리치료는 꼭 그걸 이렇게 들어가기도 하고 이렇게 들어가기도 하는 거 양방 행으로 이렇게 관계에서는 하는 것이 힘 치려고 하는데 지금 건의 여러분들 안에 있는 마음은 바로 이렇게 부모님이 위해서 형성이 됐다. 상당히 많은 부분이 보낸 형성이 됐다라고 보시면 돼요. 그래 나중에 제가 시간이 되면 이 부모님과 이렇게 관계에서 쌓인 감정을 푸는 그런 프로그램도 좀 같이 해볼 생각인데, 그런 얘기들 하시잖아요. 이렇게 평소에 부모님을 안 됐을 때는 굉장히 편한데 어머 만나기만 하면 속이 뒤집힌다. 3개 부분은 그러. 엄마들이 잔소리가 많은 것 같아요. 머언 남은 어린 시절로 바로 돌아가버리는 거예요. 이 부모님이 내 마음이 얼마나 많은 부분을 차지하고 있는지 모른다는 거죠. 

근데 부모님들은 돌아가신 부모님도 똑같은 영향력을 미치는 겁니다. 그래서 그런 얘기를 해요. 사람이 가진 모든 문제는 부모 자식 이 삼각관계 안에서 발생한 듣고, 근데 이 안에서 발생하는 문제가 다시 하느님과의 관계를 연장된 다음, 그리고 다른 사람들과의 관계로 원전 되고 연장된다 극히 얘기합니다. 이게 기본 도식이 아주 중요한 도시입니다. 

나중에 첫차로 시간을 가지면서 그러면 부모님이 나한테 이렇게 만들어준 이런 마음을 어떻게 다듬어 가야 되는가 그런 부분에 대한 공부도 하고, 또 아무리 노력해도 안 되는 부분도 어떻게 되는가 그런 부분에 대해서도 똑같이 생각해 생활해 봐야 될 것 같습니다. 지난주에는 자기 이에 대해서 제가 말씀을 드렸고, 마음이 우리가 생각하는 것보다 마음이 훨씬 약하다라는 말씀을 드렸고, 어미 약하기 때문에 잘 돌보시라는 말씀을 드렸어요. 그리고 2번째는 사람 마음이 은 의자와 아예 같이 떠 됐죠. 우리는 너무 오래 자마 키우는 훈련을 받았는데 사시는 아이의 자를 키우는 정도 같이 해야 된다라는 말씀을 드렸습니다. 

다른 말로 하면 내가 내 아이의 자한테 내 자신이 부모 노릇을 해야 된다는 거예요. 내가 애를 키우듯이 내 마음을 키워야 한다는 것이죠. 그런 말씀을 드렸고, 그래서 그의 이렇게 그래서 여러분들이 갖고 있는 마음이 어떤 게 모양인지 이렇게 머 게임 사와서 해봤고 그랬습니다. 다음 주에 의 다음 주에 가위는 오늘 말씀드린 거에 대한 부분에 대해서 좀 더 맛이 물들이고, 그리고 다음 주에는 제목이 좀 어떨지 모르겠는데 삶은 힘들다는 제목을 가지고서 강의를 하고, 삶이 힘드니까 그럼 우리가 약하고 어린 마음을 가지고 어떤 게 신앙생활을 해야 될 것인가에 대해서 설명을 듣는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

이제 방의 돈으로 구성하였습니다. 감사합니다.