# 제목: 9장 18~22절 예수의 옷에 손을 댄 여자
# 업로드일: 
# 영상 ID: B3bD9vIHi1w
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=B3bD9vIHi1w
# 글자수: 2261자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오 복음 9장 18절에서 22절 예수의 옷에 손을 댄 여자와 회당장의 이야기입니다. 예수께서 이 말씀을 하고 계실 때에 회당장이 와서 예수께 절하며 제 딸이 방금 죽었습니다. 그렇지만 저희 집에 오셔서 아이에게 손을 얹어 주시면 살아날 것입니다 하고 간청하였다. 예수께서 제자들과 함께 일어나 그를 따라가셨다. 마침 그때 12년 동안이나 열병을 앓던 어떤 여자가 뒤로 와서 예수의 옷자락에 손을 대었다. 예수의 옷에 손을 대기만 해도 나을이라고 생각하였던 것이다. 예수께서 돌아서서 여자를 보시고 안심하여라, 네 믿음이 너를 낫게 하였다 하고 말씀하시자 여자는 대뜸 병이 나았다. 예수께서 회당장의 집에 이르러 피리 부는 사람들과 떠드는 우리를 보시고 다들 물러가라, 아이는 죽은 것이 아니라 잠들어 있다 하고 말씀하셨다. 그러나 사람들은 모두 비웃었다. 사람들이 다 밖으로 나간 뒤에 예수께서 방에 들어가 소녀의 손을 잡으시자 아이는 곧 일어났다.

이처럼 사람은 살다 보면 병에 걸리지 않을 수 없습니다. 생로병사는 인간이 피할 수 없는 운명으로 병이란 것은 인간과 밀접하게 연관이 되어 있습니다. 그런데 이 병의 원인이 나와 관련이 있는 경우가 있는가 하면 전혀 관련이 없는데도 생기는 경우가 있기도 합니다. 즉 병이 외적 요인에 의해서 생기는 것이 아니라 자신이 병을 만들기도 한다는 뜻입니다. 어떤 때 그러한가? 자기가 자신을 미워할 때 병을 만든다는 것입니다. 사람은 분노가 생겼을 때 어떤 방식으로든 풀어야 합니다. 그런데 자신을 미워하는 사람들은 자신에게 분노를 향하게 합니다. 내가 미친년이지 하면서 머리를 쥐어박고 자기를 때립니다. 자신을 확대합니다. 죽도록 일을 한다거나 죽도록 술을 마신다거나 죽도록 마약을 한다거나 하는 등의 중독성 있는 어떤 행위를 함으로써 자신의 육신을 병들게 합니다. 이렇게 자신을 병들게 하는 사람들은 육신의 병뿐만 아니라 심리적으로도 병을 만들고 또 병적인 환경을 손수 만들어 내서 살기도 합니다.

이를테면 자기 심한 사람들은 자기 마음을 늘 기분이 좋지 않은 상태로 둡니다. 밥맛이 좋은 날은 돼지처럼 그렇게 먹으면서도 자신을 질책합니다. 날씨가 좋아서 놀러가고 싶은 생각이 들면 이 시간에 공부 한 자라도 더 하거나 돈 한 푼이라도 더 벌어야지 놀 생각을 왜 하냐고 합니다. 또 야단 맞을 짓을 골라서 합니다. 의도적인 실수라는 것인데 칭찬 듣는 것보다 야단 맞는 것이 더 편하다고 생각합니다. 인간관계를 맺을 때에도 자신을 편하게 해주는 사람보다 자신을 불편하게 하고 자신을 무시하는 사람들을 만나서 그의 밑에서 몸종 노릇을 합니다. 즉 자기를 학대하는 환경에서 벗어나지 못한다는 말입니다.

여러분들은 인생살이가 참으로 힘들다는 것을 느낄 것입니다. 여러분들은 어떻게 살아야 하는가? 바로 이 복음에 나오는 하혈을 하는 여인처럼 살아야 합니다. 이 여인이 어떻게 그런 병에 걸렸는지는 모릅니다. 그러나 분명한 것은 자신의 병을 팔자로 생각치 않고 병을 고치기 위해서 무진 애를 썼다는 점입니다. 심지어 자신을 쳐다보지도 않는 예수님의 옷자락을 만지면서까지 자신의 병을 고치고자 하였습니다. 이런 적극적인 여인의 행동을 보고 예수님은 그러십니다. "내 믿음이 너를 살렸다." 이 말씀은 이 여인이 자기 스스로를 믿는 즉 자기를 학대하거나 팔자를 탓하면서 그저 무기력하게 살지 않고 생동감 있는 삶을 살았다는 것을 의미합니다.

어떤 어려운 일을 당하면 마음이 위축되고 내가 하느님으로부터 벌을 받아서 이런 것이 아닌가 하는 생각을 가질 때가 많습니다. 그럴 때 강정 맞은 생각일 난 그만 하시고 이 복음에 나오는 여인에 대해 묵상하고 보다 적극적인 삶을 살아가시길 바랍니다. 주님, 당신에게 유다는 어떤 존재였나요? 방 속에 놓인 가시 같은 존재가 아니었나요? 제자들은 스승을 무시하고 스승을 자기 욕구를 채우기 위한 대상으로 이용하려고 하였더니 유다는 젊은 스승이 세상 물정을 모른다고 뒷전에서 험담하던 자였습니다. 그가 하는 소리를 들으셨을 터인데 꿀 먹은 벙어리처럼 생활하면서도 유다를 끌어안으신 주님. 당신의 삶을 따르려고는 하지만 그럴 수가 없는, 그러기가 너무나 힘든 우리들에게는 당신의 삶이 부럽기도 하고 버겁게 여겨지기도 합니다. 가끔은 버리고 싶은 사람이 생겼을 때 주님의 심정을 헤아려 보기도 합니다. 우리 인간들이야 우리가 지은 죄에 대한 업보를 치르기 위한 시간이지만 세상의 죄악을 끌어안은 시련은 당신의 마음이 안쓰럽고 고마울 뿐입니다.