# 제목: [240120]  방어기제, 억압에 대해서
# 업로드일: 
# 영상 ID: hlv9vth3_F4
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=hlv9vth3_F4
# 글자수: 28762자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

우리 마음은 우리가 아는 것보다 훨씬 더 복잡하고 미묘한 시스템으로 구성되어 있어요. 그중에서 제일 신기한 게 우리가 우리 마음을 지키기 위해서 방어기제라는 것이 있는데, 이 방어기제가 아주 재미있고 복잡해요. 그래서 제가 지난번부터 방어기제에 대해서 설명을 드리고 있는데, 나는 내 마음을 잘 모르겠다, 다른 사람 마음도 모르겠다 하는 이유가 사실 방어기제 때문에 그렇거든요. 이 방어기제를 이해하시면 다른 사람 마음을 읽는 것이 좀 쉬울 것 같다는 소이 듭니다.

프로이트의 설명에 의하면 사람 마음 안에는 세 가지 요소가 있다고 얘기를 하죠. 하나는 프로이트 말 그대로 하면 초자아, 이드, 에고라고 해요. 이렇게 설명하면 어려우실 테니까 쉽게 말하면 에고는 잔소리꾼이 있다, 여러분들이 자기 마음을 한번 잘 들여다보세요. 그러면 나한테 훈계를 하는 소리가 들릴 거예요. "사람이라면 이렇게 살아야 돼, 그거 하면 안 돼"라고 얘기하는 소리가 있어요. 그걸 도덕적 자아라고 부르기도 하고, 너무 심하게 요구하는 게 많으면 군이라고 부르기도 해요. 그리고 왠지 걔가 내 인생을 망가뜨릴 것 같다고 느끼면 내 마음 안에는 계부, 계모가 표현하게 돼요. 어쨌건 이게 초자아인데, 마치 이렇게 자기 하인처럼 내 마음 안에서 나한테 명령을 내리는 그것을 초자아라고 얘기를 합니다.

근데 또 내 마음의 반대편에 있는 게 이드라는 건데, 얘는 그냥 철딱선이 소리가 이드라고 해요. 그래서 얘를 철딱선이 없는 애, 문제아, 아니면 너 차드 내 안에 있는 아이 그렇게 표현을 합니다. 이 둘이 그렇게 싸움을 하는 거예요. 한쪽은 "그렇게 하면 안 돼"라고 하고, 얘는 "하고 싶어"라고 얘기를 하는 거죠. 이 두 가지 마음을 중재하려고 하는 게 가운데 끼어 있는 에고라는 거예요. 에고가 그래서 마음의 평정을 갖기 위해서 쓰는 방법을 방어기제라고 얘기를 합니다.

근데 오늘 여러분들께 설명드릴 방어기제는 억압이라는 거예요. 그래서 리그레션이라, 참 억압을 하게 되는 이유는 이렇게 설명해요. 자, 자에게 부여된 과제 중 하나는 개인을 둘러싸고 있는 불안을 일으키는 위협과 위험을 처리하는 것이다. 그걸 직접 해결할 수도 있지만 현실을 부정하고 왜곡해서 불안을 감소시키기도 한다고, 그거를 방어기제가 하는데 가장 흔한 방법이 내가 용납하기 힘든 생각, 충동들을 무의식으로 밀어넣어 버리는 거예요. 용납하기 힘든 생각이나 욕망이 어떻게 있을까요? 저희들 같은 경우에는 길을 가다가 어마어마한 미인을 만났어요. 결혼하고 싶어, 근데 현실적으로 안 되잖아요. 그럴 때 어떻게 하죠? 욕망을 밀어넣어 버리는 거예요. "이런 쓸데없는 생각 하는 거야" 그러면서 밀어넣어요. 그거를 억제라고 하는 거예요.

길 가다가 정말 잘생긴 남자를 만났어. 남편하고 바꾸고 싶어. 그럴 때 어떡해요? 그때도 마찬가지로 밀어넣어 버리는 거예요. 우리만 불쌍하게 사는 거 아니에요, 다 똑같아요. 돈, 아까 말씀드린 것처럼 돈도 하나도 없는데 갔더니 너무너무 이쁜 가방이 있는데 이게 단위가 천만 원이야. 그럼 어떻게 해요? 돈은 없고 그러면 갖고 싶은 충동을 눌러 버려야 돼. 그거를 억압이라고 얘기를 해요.

사람 마음 안에는 이렇게 이런 세 가지 요소도 있는데 또 다른 면이 어떤 게 있냐면 사람 마음이 의식과 무의식으로 되어 있다라고 설명을 드린 바 있습니다. 프로이트는 인간의 의식은 빙산의 일각이고, 밑에 있는 무의식은 빙산의 일각 밑에 있는 물에 잠겨 있는 거다 그랬는데, 그건 아니고 무의식은 사람 마음 안에는 거대한 바다예요. 그런데 이 의식이 하는 일이 뭐냐, 외부에서 어떤 정보가 주어져요. 그거를 의식이 가리는 거예요. "이 생각은 해도 돼, 이 생각은 하면 안 돼" 내가 갖고 싶어, 그거 안 돼. 그러면 얘가 생각을 억압을 하는데, 억압한다는 게 어디다가 억압을 하냐, 여기다가 버리는 거예요. 이걸 억압은 버리는 거야. 내 머릿속에서 허용되지 않는 것들을 다 무의식에 갖다 버려버려요. 그래서 인간의 마음에는 온갖 쓰레기 같은 것들이 가득하다고 그렇게 얘기를 합니다.

가끔 사람의 마음은 명경지수와 같다라고 얘기하는 분들이 있는데, 사람의 마음은 하게 말하면 진흙탕 비슷해요. 기분이 좋을 때는 마음이 되게 맑은 것 같은데, 사실 인간 마음 그로 내려가면 거기에 쌓여 있는 것들이 굉장히 많아요. 내가 살아오면서 포기해야 했던 것들, 허용될 수 없는 생각들이 다 버려져서 거기서 다 쓰레기처럼 쌓여 있어요. 지킬 박사와 하이드라는 그런 소설이 나왔었는데, 이중 인격자를 말하는 거죠. 낮에는 박사인데 밤이 되면 그냥 괴물이 되는 거예요. 그걸 쓴 사람이 참 대단하다는 생각이 드는 게 우리 모두는 다 이중인격자예요. 사람들 앞에서는 예의 바르고 반듯하게 보이고 인으로 보이고 그렇지만, 나는 나를 알아요. 내 안에 얼마나 엉망진창인 세계가 있는지 나는 알아요. 이건 꼭 애들이 친구들 만나면 말짱하게 화장하고 나가는데 자기 방에는 온갖 쓰레기를 다 버린 거고 똑같다고 보시면 돼요. 우리 마음 안에는 누구나 다 쓰레기가 다 있어요. 그걸 없는 척하고 사는 게 안 좋다라고 그렇게 얘기를 하죠.

자, 내 안에 있는 이런 쓰레기들은 언제 보이냐, 기도할 때 주로 많이 보여요. 불편한 형태로 계속 떠오르거든요. 그게 마귀가 만든 것도 아니고 내가 살아오면서 계속 버렸던 쓰레기들이 불편한 형태로 올라오는 거예요. 기도나 명상으로 그것들을 다 없애겠다고 해도 불가능해요. 우리는 평생 그렇게 사는 쓰레기들을 안고 살아가는 게 삶이다. 그런 억압이 심한 사람들은 더 묻어버려요. 자, 억압을 하는 건 자이지만, 자는 초자의 명령을 받아 행동한다. 초자의 힘이 클수록 억압이 많아진다. 도덕적인 생각을 많이 하는 사람들일수록 억압이 심해져요. 도덕적이라는 거는 뭐죠? 하지 말아야 될 것이 많은 게 도덕적인 삶인 거예요.

자, 도덕적으로 산다는 것에 대해 제가 질문 하나 드릴게요. 만약에 누가 여러분들한테 "여러분들 지금부터 도덕적으로 사십시오"라고 얘기하면 편하세요? 불편하세요? 왜 불편할까요? 하지 말아야 될 게 많아졌다는 거예요. 이 도덕이 그래서 그렇게 좋은 게 아닌 거예요. 다른 사람들과 함께 살기 위해서 하느님의 룰로 도덕은 필요한데, 이 도덕이 너무 많아지게 되면 내가 거기 갇히게 돼요. 그리고 내가 갖고 싶은 것들을 다 억압을 시켜야 돼. 억압한 덩어리들이 뭘로 변하는지 아세요? 그게 한 덩어리로 변하는 거예요. 억압을 많이 한 사람들은 한이 많아요. 그래서 죽어도 하늘로 못 올라가고 원귀가 돼 가지고 구천을 헤매고 다니는 거예요. 우리가 보통 원귀라고 하는 사람들이 억압이라는 방어기제를 많이 썼던 사람들이에요. 살면서 제가 할 것 다 하고 외친 거 없는 사람들은 영원히 가벼우니까 올라가는데 하지 못한 사람들이 다 가라앉아 있는 거예요.

참, 우리 안에 있는 초자아는 그러면 도덕적 자아는 어떻게 생겼을까요? 내가 반항하게 된다, 이건 누가 얘기해 준 거죠? 부모님이 그걸 내면화하고 그렇게 얘기를 하는데, 사람의 우리의 성격, 마인드를 형성하는 가장 근본적인 원인은 하느님이 아니고 부모예요. 부모님이 어린 나에게 계속해서 얘기해 준 것들이 있어요. "이렇게 살아라, 저렇게 살아라, 이건 하면 안 돼, 이건 해야 돼" 윤리적인 얘기들을 굉장히 많이 하셨어요. 도덕적인 도덕률에 대해서 굉장히 많이 얘기하셨는데, 내가 나이를 먹어서는 그것들을 거부할 수도 있어요. 힘이 있으니까. 근데 어렸을 때는 힘이 없어요. 말 안 들으면 집에서 쫓겨나야 돼요. 어린 나이에 밖에 쫓겨나 가지고 어떻게 먹고 살겠어요? 그러니까 아기들은 엄마들이 얘기하거나 아빠가 얘기하는 것은 그냥 다 받아들여요. 그걸 내면화하고 터널이라고 해서 부모님의 소리를 내가 받아들여서 그걸 내 양심으로 만들어 버리는 거예요. 그래서 초자아가 되는 거죠.

제가 가끔 일본에 여행 가면서 일본 사람들을 만나면서 참 안 됐다라는 생각을 할 때가 많아요. 어렸을 때부터 남에게 폐를 끼치지 말라는 얘기를 많이 듣고 잘한대요. 폐를 끼치지 않는다는 게 어디까지인지를 모르겠는 거예요. 폐를 끼치지 않는다는 거는 다른 사람의 집에 가서, 예를 들면 다른 집에서 나한테 식사를 대접하려고 그러는데 그것도 먹지 말고 나와야 된다. 제가 들은 얘기 중에서 제일 마음이 아팠던 게 우리나라도 고독사가 많은데 일본은 고독사가 더 많대요. 우리는 언론에 보도를 하는데 걔네들은 다 숨겨요. 고독사가 굉장히 많은데 바로 이웃집에 사는 사람인데도 고독사가 나는 거예요. 죽은 지 40일이 지난 다음에 냄새가 나서 들어갔더니 이미 죽어 있더라. 그런 얘기들이 빈번하게 들린다는데 이유가 뭐냐면 폐를 끼칠까 봐 내가 아프다고 이웃에게 얘기하는 걸 폐를 끼치기 싫어서 그냥 혼자서 알타가 죽는다는 거죠. 굉장히 외로운 민족이라는 생각이 들었어요.

자, 이렇게 없고 엄한 아이들이 억압이라는 방어기제를 제일 많이 씁니다. 아이들이 성장하는데, 아이들뿐만이 아니라 어른들도 내적으로 성장하기 위해서 필요한 것이 두 가지가 있어요. 우리 교회에서는 일반적인 종교에서는 언급하지 않는 것인데, 첫 번째가 응석이고 두 번째가 반항이에요. 두 개가 굉장히 중요해요. 근데 보통 종교들은 응석 부리지 말라고 이렇게 얘기를 하죠. 떼쓰지 말라고, 다른 사람들한테 민폐 끼치지 말라고 얘기합니다. 반항은 반항하지 말고 순종하라고 얘기를 해요. 정 반대로 가르치고 있는데, 문제는 남들에게 폐를 안 끼치고 순종적인 삶을 살게 되면 억압이라는 방어기제를 많이 쓰게 되고 한이 많아진다는 거예요. 그러니까 나이 때에는 어린 나이 때는 응석을 부려야 돼요. 때를 쓸 줄 알아야 돼요. 어린아이들이 너무 착하면 그거 문제예요. 부모님들이 가끔 "아유, 우리는 너무 착해 가지고 이렇게 때 쓰는 게 하나도 없어요" 그런 분들이 계세요. 그럼 아이가 언제 때를 쓸까요? 나중에 써요. 어릴 때 안 썼다고 없어지는 게 아니라 그게 쌓였다가 나중에 나이 먹어서 쓰게 돼요. 생때, 아주 나이 먹어서 쓰면 노망이 들었다고 그렇게 보통 얘기를 하죠. 근데 망은 나이 먹어서 부리는 게 아니라 50대에도, 40대도, 30대에도 다 반항을 부려요. 늙을 자면 안 쓸 뿐이지, 어쨌건 성장은 내 쪽으로 성장하는 데 필요하는 거예요.

이 응석을 제일 많이 기도할 때 제일 많이 썼던 게 소화대사 성 요한 기도할 때마다 하느님 앞에 가서 찡찡거렸어요. 떼쓰고, 그리고 또 성녀가 된 분이에요. 반항은 어떨까요? 반항은 내가 이미 기존의 틀에서 벗어나고 싶어하는 욕구가 반항으로 나타나는 거예요. 내 세상을 갖고 싶은 거예요. 이젠 옛날에 구태의 세상이 아니라 남한의 세상을 갖고 싶을 때 테로스 벗어나고 싶어요. 그거를 기성세대들은 왜 네트에서 벗어나 가냐고 비판하지, 왜 반항하냐고 얘기하는데 반항이라는 것은 성장하는 데 굉장히 필요한 거예요. 신앙생활에도 마찬가지로 굉장히 중요합니다. 신앙 명제들이 대서 물음을 던지고 그럴 수가 있냐라고 반항을 하셔야 돼요. 그래야지 신앙이 성숙하는데 우리 교회는 이 두 가지에 대해서 굉장히 거부감이 심해요. 신자들, 신자분들 얘기를 하다 보면 밖에서는 사회적 신분이 높은데 신앙적인 수준은 유아적인 분들이 굉장히 많아요. 그게 바로 응과 하느님에 대한 응과 반항을 시도해보지 못한 탓 그런 결과가 간다는 거죠.

자, 보통 우리는 아이들을 보면서 "쟤 참 반듯하게 잘 자랐다"고 칭찬하는 경우가 있습니다. 근데 사실 반듯하게 잘 자라는 것은 좋은 현상이 아니에요. 반듯하게 자라기 위해서 얼마나 많은 걸 눌렀어요. 언젠가는 폭발을 해요. 밖에서는 멀쩡한 신사인데 술만 먹으면 개가 되는 사람들이 한두 사람이 아니에요. 술을 깨면 정말 신사인데 술만 먹으면 바로 조정권이 되는 거예요. 자기가 눌렀던 게 누르는 게 계속 있는 게 이게 심에 한계가 있어요. 계속 누를 수가 없거든요. 내가 의식이 있을 때는 의지로 눌러버리는데 술 먹는다는 것은 내가 갖고 있는 의지를 포기한다는 거예요. 그러면 얘가 올라와요. 술 먹고서 온갖 깽판을 다 쳐요. 술 깨고 난 다음에 다 잊어버려요. 내가 그랬냐고. 근데 실제로도 기억을 못 해요. 억압했던 것들이 튀어 올라왔기 때문에 무의식이 올라온 거기 때문에 자기 의식은 그걸 기억을 못 해요. 그냥 필름이 끊어졌다는 운동, 그런 얘기를 하는 거죠.

히 반하게 사는 사람들이 집안에서 가정 폭력을 일으키는 경우가 굉장히 많다고 합니다. 밖에서 괜찮은 사람이라는 역할을 유지하기 위해서 많은 걸 눌러야 되는데 집에 들어와서는 내가 더 이상 괜찮은 사람으로 볼 필요가 없다라는 생각이 드는 거예요. 내가 내 아내하고 자식 앞에서까지 이렇게 해야 되나? 그럼 바로 행사하는 게 폭력이라는 거죠.

자, 우리 교회에서는 교회는 또 하나의 부모 역할을 합니다. 어릴 때는 부모님이 나에게 유화적인 훈계를 했다고 하면 교회는 굉장히 성숙한 훈계를 해 주는 것이죠. 그래서 교회에서 얘기하는 훈계 중에 제일 많은 게 죄짓지 말고 살라, 신자답게 살아라 이런 얘기들을 많이 해요. 그런데 죄가 어디부터 어디까지인지는 얘기를 안 하죠. 그러면 나 혼자서 죄에 대해서 죄의 세목을 만들기 시작해요. 내가 스스로. 그럼 내가 만든 세목에 내가 스스로 가둬요. 가톨릭 신자분들이 굉장히 경직된 그런 현상을 보일 때가 많다라고 얘기를 해요. 천주교 신자들은 참 착한데 재미가 없어. 천주교 신자들은 굉장히 성실한데 같이 놀기는 피곤해. 이런 얘기들을 많이 해요. 이유가 뭐냐? 죄짓지 말아야 되는 말아야 된다라는 도덕적 훈계 때문에 죄를 짓는 곳에는 가고 싶어하지 않고 죄를 지을 만한 행동을 하지 않으려고 너무 억압을 하다 보니까 그런 이야기를 듣게 된다라는 것이죠.

가끔 신부들 중에서 신자분들을 쥐잡듯이 잡는 사람들의 이야기를 듣네요. 상단 하면서 전국에서 이메일이 들어오는 거예요. 착한 본당 신부와 진상 신부 양쪽 다 오는데 딱 대조적인 거예요. 진상 신부들의 특징은 본인이 진상이라고 생각하지 않아요. 본인은 자기는 굉장히 괜찮은 신부라고 생각하고 있다는 게 공통점이에요. 미사 시간이 늦었다, 어떻게 주님 앞에서 기도하는 시간인데 미사에 늦게 올 수 있느냐, 문 닫아라, 장갑 버려라라고 외치는 신부들이 지금도 있대요. 영성체 때 영성체로 나올 때 연세 되신 분들은 이게 왼손이 윈지 오른손이 민지 헷갈릴 수가 있어요. 할머니들은 나오면서 왼손 오른손, 왼손 오른손 나와요. 여수제 막 하려고 그랬다 또 맞고 그러면 그냥 연세 드셔서 그런가 보다라고 하면 되는데 제가 받았던 이의 중에 하나가 본당 신부님이 손바닥으로 내 손바닥을 후려쳤다 그런 것들도 올라오는 거예요. 그래서 손을 잘못 올렸다고 분당 심인데 손바닥을 때려서 때리면서 영성체 받을 준비가 안 됐다, 성체를 안 줬다는 거예요. 그게 너무너무 마음이 아픈데 내가 손을 어디로 해야 될지도 몰라서 실수한 게 본당 신부한테 손바닥을 맞은 거보다 손이 어딘지를 몰랐다는 자기 자신에 대해서 더 많이 질책을 하고 있다는 거죠. 신자분이 질책하도록 신부가 가르친 거예요.

고소도 난리날 때가 많죠. 고소에서 제대로 고백 안 했다고 소리치는 놈에 신자가 어떻게 그런 죄를 짓고 사냐고 난리치는 놈에 고백 따위로 하냐 그러면서 고백서 문을 열어 가지고 신자들 끄집어내는 놈에 별의별 진상들이 아직도 수두룩해요. 이거보다 더 진상들은 이제 지옥 얘기하는 신부들, 지금도 지옥 벌칙 하면 이제 조현병으로 접어 들어가는데 그때쯤 되면 기도만 하면 하느님이 보이기 시작하는 거예요. 돈만 감으면 뭐가 들리기 시작해, 계시가 들리기 시작해. 이런 환청과 환시가 시작되는 건 사실 조현병 현상인데 내가 특별히 선택받은 사람이다라고 착각하는 분들이 굉장히 많으세요. 억압이 좋지 않은 방어기제라는 거죠.

자, 그럼 억압과 억제는 또 어떻게 다른가 설명을 드려야 될 것 같은데, 억제라는 게 있어요. 억압은 무의식적으로 이루어지는 것이고 억제는 내가 의식적으로 하는 것이죠. 억제를 우리는 절제라고 그렇게 얘기를 하죠. 억압하는 것과 다른 거예요. 억제는 의식적으로 미루거나 피하는 것, 불편함을 줄일 수 있어서 하는 것. 예를 들면 전화가 오는데 왠지 내가 라는 사람이 전화를 했을 것 같아. 그때 전화받고 싶은 충동을 딱 잡는 것, 그걸 억제라는 거예요. 앞에 먹을 게 맛있는 게 있어. 그때 내가 저걸 안 먹으려고 애쓰는 거, 그걸 억제라는 거예요. 그래서 억제는 성공적일 때는 본능적 욕구나 금지된 욕망이 노골적으로 표현되는 것이 방어대 사회적 도덕적으로 잘 적어는 생활이 가능해진다고 얘기를 합니다.

절제하는 사람들, 저희 몸이라는 사람들 보면은 먹는 거 보면 정말 "와, 저렇게 먹고 살 수 있는가?" 맨날 닭가슴살만 먹어요. 아니, 몸을 하나 만들려고 음식의 맛을 포기를 하고 산다는 게 더 무지 이해가 안 되는데, 어쨌건 그렇게 절제를 해서 몸을 만들어요. 이거는 수도자들도 마찬가지거든요. 수도자들은 억압보다는 억제를 많이 하는 사람들이죠. 가난하고, 정결, 순명, 세 가지 서원이다. 절제, 억제한 선이라 그렇게 이야기하시면 됩니다.

혹시 시선제 말 들어보셨어요? 이거는 주로 신부들한테 많이 있는 건데 신학교에서 이렇게 남자들아 가만 살다가 본당에 나가면 왜 그렇게 이쁜 여자들이 많아요? 이렇게 보좌들이나 나가면 그냥 정말 이렇게 다 미인인 거야. 그럴 때 눈을 어디다 둬야 될까요? 자, 여러분들은 어떻게 생각하세요? 본당 신부 강론할 때 누굴 쳐다보고 했으면 좋겠어요? 신자들을 어떻게 쳐다보죠? 누구처럼 도리도리 하라고요? 아예 문학 나가서 제일 어려운 게 시선을 어디다가 둬야 될지 모르겠다는 게 첫 번째 관문이었다. 어디를 봐야 되지? 제가 첫 번째 당에 나가서 강론을 하는데 신자분들이 상당히 많았거든요. 돈은 어디다 둬야 될지 몰라서 그냥 대략 가운데쯤 보고서 했어요. 근데 가운데에 굉장히 이쁜 자매가 항상 거기 앉아 있는 거예요. 미사 운 사람들은 수백 명이든, 근데 어차피 누굴 보고 얘기를 해야 될 듯 잘됐다. 그래서 자매를 보고서 이제 강론을 했어요. 근데 나중에 여자랑 무슨 관계냐고 소문이 나게 작. 저는 깜짝 놀랐어요. 어떻게 나는 그냥 막연히 쳐다봤는데 딴 분들이 다 아는 거예요. 그래서 그다음에 어떻게 해요? 맨 뒤에 있는 시계를 보고 얘기하기 시작했어요. 시계랑 대화를 하는 강론 시간이에요. 본당 신부님들이 특히 젊은 신부들은 되게 허공을 보면서 말을 하는 이유가 밑에를 내려다 보면 누구를 다라고 기하는 거. 그럼 신들 체 보면 되지 않느냐 그러는데 안 돼요. 이렇게 보는데 어떤 년한테 더 많이 시선이 머무르 가지고 금방 하라 금방 하라. 인간은 의식으로 자기를 통제를 못 해요. 무의식으로 하잖아요. 무의식으로 저 여자가 마음에 든다 그러면 일초라도 시선이 조금 더 머물러 있는데 그걸 귀신같이 잘하네요. 대단해요. 시선 억제, 훌륭한 신부 소리를 들으려면 시선을 억제를 잘해야 되는 거, 너무 힘들어요. 그래서 신부들이 나이가 들면 다 팔기가 제가 신 안 하는 이유 중에 하나가 그건데 본당에 있으면 신자분들이 왜 우리는 미워하고 누구만 이뻐하냐 이게 강남이 강북이 시골이 다 똑같아. 가는 데마다 누군 묘하고 누구는 미워하고 이 얘기를 계속 듣는데 그게 지겨워서 본당을 안 나가는 상담소는 환자들 밖에 안 오니까 신자가 없으니까 제가 만날 일이 없으니까 그런 소리 안 들으니까 머리가 안 아픈 거예요.

밥을 먹으러 가도 밥을 먹는 게 아니에요. 만약에 한 대체하고 밥을 먹었다. 그럼 다른 단체 고도 다 같이 밥을 먹어야 돼. 근데 내가 이 단체 하고 밥을 먹는데 밥을 얼마짜리 먹었어. 거기가 가지고 김치찌개가 맛있네요. 그렇게 먹으면 그다음 다른 단체도 다 김치집 가야 돼. 누구하고는 김치찌개 먹고 누구는 다른 거 먹고 이러면 또 난리가 나요. 본당 신부들은 정말 본당 생활을 즐기는 신부들 보면 정말 존경스러워요. 제가 제일 가장 존경하는 본당 신부가 있는데 제 후배예요. 굉장히 시끄러운 본당에 본당 신부 갔어요. 강의 요청을 해서 갔는데, "야, 여기 말만한 동네인데" 물어봤어요. "이 본당이 설교에서 시끄럽기로 이름난 본당인데 어떻지?" "형, 나는 신자들이 다 귀여워. 네가 성인 신부다 그랬어." 신자들이 응석을 부릴 때, 때를 쓰건 그게 다 귀엽게 보여야지 신부인 거예요. 근데 저는 죽었다 깨다 그게 안 돼서 그냥 포기했어요.

방은 충동, 감정, 소원, 상상, 기억들이 의식되는 것을 막아준다. 특히 죄의식, 창피함, 자존심의 손상을 일으키는 경험들, 이런 것들은 통수는 불안을 일으키기 때문에 바로 억압을 해버린다는 것이죠. 우리가 사는 이 시간대는 과거, 현재, 미래로 되어 있어요. 가장 중요한 시간이 뭐냐 그러면 대개 현재다 얘기를 해요. 틀린 말은 아니거든요. 그런데 내가 현재를 살아가는데 선택이라는 걸 하는데 이 선택은 뭐의 근거에서 하냐, 과거에 의해서 선택을 하게 돼요. 과거에 내가 경험했던 것들에 의해서 현재를 선택을 해요. 현재를 살고 미래를 선택을 상담을 하면서 과거 탐색하는 게 굉장히 중요한 과제 중에 하나인데, 근데 이 과거라는 것이 꼭 좋은 것만은 아니거든요. 여러분들도 과거에 대한 기억들을 갖고 있는 분들이 많죠. 어떤 가수가 과거는 흘러갔다고 얘기를 합니다. 시간적으로 흘러갔어요. 그런데 과거에 대한 기억은 안 없어져요. 그냥 다 있어요. 과거의 기억은 좋은 기억이 있어요. 이 좋은 기억을 우리는 추억이라고 해요. 추억은 우리가 삶을 살아가는데 굉장히 중요합니다. 사실 현재라는 시간은 정말 화살처럼 지나가요. 지금 현재라고 하지만 좀 있으면 바로 과거가 돼버려요. 어제일은 더 과거가 돼버렸죠. 내가 붙잡을 수 있는 것은 아무것도 없어요. 내가 잡을 수 있는 내 손에 잡을 수 있는 거는 추억이에요. 좋은 행복한 사람은 좋은 추억이 많은 사람인 거예요. 과거를 돌아봤더니 정말 나를 웃음짓게 하는 그런 일들이 많았어. 그런 분들은 지금 행복해요. 나를 생각하면서 행복하다. 그런 분들은 그렇게 더해 과거를 생각하면서 웃는 거예요.

그래서 예전에 찍었던 사진이나 그림 같은 것들을 버리면 안 된다는 거예요. 시간이 지나면 내가 갖고 있는 기억력이 한계가 있어서 많은 추억들을 잊어버리거든요. 근데 사진을 들춰보면 옛날에 굉장히 소중했던 기억들이 다시 살아나요. 그게 현재의 나를 살게 만들어요. 그런 의미에서의 과거는 굉장히 중요합니다. 근데 불편한 기억이 있어요. 옛날 생각을 했는데 마음이 편치가 않아. 그런 것들, 어떤 것들이 있을까요? 다들 불편한 기억들이 한두 가지씩은 있을 거예요. 불편한 기억을 이게 떠올랐다가 가라앉다 떠올랐다 가라앉다 그래요. 여기까지 괜찮은데 세 번째가 문제. 창피한 기억들 있어요. 남들한테 정말 보여주기 싫은 기억들이 있잖아요. 지금은 내가 번듯하게 잘 사는데 옛날에 너무너무 가난하게 살았어. 가난하게 살아서 너무나 형편없는 그런 삶을 살았어. 그럼 그거 사람들한테 얘기하고 싶을까요? 얘기하고 싶지 않아요. 받은 후하고 성 받기 전하고 생각하시면 돼요. 성수 받고 난 다음에 내가 성 받기 전에 걸 갖다가 이렇게 막 보여주면서 자랑하는 사람 있을까요? 다 숨기고 싶어요. 누구나 다 자기 과거를 숨기고 싶어하는 것들이 있어요. 그것들은 깊이 깊이 묻어버려요. 근데 깊이 묻으면 현상이 뭐냐? 내 과거를 아는 사람들은 다 죽여버리고 싶은 생각, 내 과거의 흔적을 조금이라도 아는 사람들은 다 없애버리고 싶다라는 적개심이 올라와요. 내가 자수성가해 성공을 했는데 옛날에 찌질했던 때 친구가 찌질하게 나타나 가지고 나를 찾아. 그럼 안 만나고 싶어. 그게 사람들 마음이에요. 이렇게 우리 마음 안에는 좋은 기억, 불편한 기억, 창피한 기억들이 층층히 다 쌓여 있습니다. 그래서 어쩔 수 없이 우리 마음 안에는 묻어버린 것들이 많아요. 억압해버린 것들이 많아서 누구나 다 마음이 다 무거워요. 나만 이렇게 마음이 무거울까? 안 그래요. 누구나 다 무거운 기억들을 갖고 살아요.

가톨릭 교회는 이제 고해성사라는 게 있는데, 저는 이 고해성사가 정말 중요하다고 생각되는 거예요. 이 컨페션, 고백을 한다는 게 뭐냐면 불편하고 창피했던 기억들을 털어내는 거예요. 심을 줄이는 거거든요. 그래서 고해 신부고 볼 때 벽이 있는 거예요. 그래야지 내가 내 얘기를 다 할 수가 있죠. 가끔은 고해 신부한테 "저게 내가 얘기한 것 때문에 날 저렇게 보는 거 아닐까" 그렇게 생각하게 돼요. 그래서 제가 신자분들이 나한테 와서 고해성사 보고 싶다 그러면 도망가는 이유가 그거예요. 명동성당 가서 보시라고, 거기 상설 위에 가서 보시라고. 고백을 하는 것도 힘들지만 고백을 듣는 건 더 힘들어요. 별로 듣고 싶지 않아.

자, 기억이 중요한 거는 어렸을 때 부모님이 너무 많이 싸웠어요. 틈만 나면 부부 싸움해, 못 살겠다 하겠다고 난리를 쳐요. 그런 집안에서 잘한 아이들은 가정에 대한 환멸감을 가져요. "나는 결혼 안 할 거야." 지금 비혼주의를 주장하는 애들이 나오기 시작했잖아요.
비혼의 원인 중 하나는 경제적인 원인이 크고, 일찍 시집가서 시댁과 복잡한 관계를 맺는 것이 싫다는 소망도 있습니다. 또 하나의 원인은 부모가 가정 생활에 어떤 이상적인 모습을 보이지 못했을 때 자식들이 비혼을 선택하게 됩니다. 결혼해서 저렇게 사느니 혼자 사는 게 낫겠다고 생각하는 것이죠. 가장 바람직한 가정은 아이들이 "나는 우리 아빠랑 닮은 남자와 결혼할 거야", "나는 우리 엄마 닮은 여자와 결혼할 거야"라고 이야기하는 집안입니다. 반면 "나는 우리 아빠처럼 안 살 거야", "나는 우리 부모처럼 안 살 거야"라고 하는 집안은 가장 좋지 않은 집안이라는 것입니다. 이러한 기억이 현재 나의 선택을 좌우하는 데 굉장히 큰 영향을 미친다고 얘기합니다.

억압이라는 것은 이렇게 설명할 수 있습니다. 억압은 생장을 억압하는 것으로, 무조건 눌러놓고 없는 척하는 것과 같습니다. 일종의 생장이라고 할 수 있지만, 억압된 것은 완전히 사라지지 않습니다. 무의식에서 살아 움직이며 원래의 모습으로 나타날 수는 없지만, 상징적인 모습으로 변장해서 자꾸 얼굴을 보이려 합니다. 그래서 나타나는 것이 꿈입니다. 내가 어떤 소망을 가졌는데 그 소망을 억압했을 경우, 억압을 해서 눌러놓으면 내가 살아야 하잖아요. 무의식이 나를 위로해 주기 위해 꿈이라는 것을 제공해 주는 것입니다. "네가 실제로는 정말 괜찮은 여자와 만나서 결혼할 수는 없지만 꿈에서라도 해봐"라는 식이죠. 그래서 나온 영화가 '구운몽'입니다. 승려가 절에 찾아온 처녀를 보고 반했지만, 현실에서는 만날 수 없잖아요. 그러니까 부처님이 꿈속에서 결혼 생활을 하고 아이도 낳고 잘 살게 해 주는 것입니다. 꿈에서 깨고 나면 다시 승려로 돌아가게 되는 것이죠.

가톨릭에서는 꿈에서 결혼했다면 그것도 고해성사라고 합니다. 가톨릭은 인간의 무의식까지 다 통제하려고 합니다. 미사 시간에 생각과 말과 행위로 지은 죄라고 하죠. 아니, 어떻게 생각으로 지은 죄까지 고백하라고 하니 말도 안 되는 그런 기도문입니다. 어쨌든 내가 억압한 것들은 다 꿈에서 나타나고, 증상으로 나타나는 것들은 죄가 아니고 그냥 억압에 대한 보상이라고 생각하시면 됩니다. 가끔 젊은 신부들이 고민을 이야기할 때가 있습니다. 자기는 정말 이렇게 칼같이 살고 있는데, 다른 사람들은 난장판으로 산다고 그런 고민을 이야기하는 친구들이 진짜 있습니다. 그래서 그거는 은총이라고 생각하라고 합니다. "네가 깨어 있을 때 너무 열심히 살았기 때문에 하느님께서 너에게 보상으로 꿈을 준 것이다"라고 설명해 주는데, 완전 강박적인 애들은 이 말을 받아들이지 못합니다. "나는 꿈에서도 경건하게 살고 싶다"고 하죠. 그러면 살아서 경건하고 꿈에서도 경건하게 살면 몸과 마음이 쉬지 못해요. 일찍 가게 됩니다.

어쨌든 내가 어떤 욕구에 대해 억압을 하게 되면 잔상이 깜짝깜짝 놀래요. 예를 들어서 여러분들이 처녀 때 사모했던 남자들이 있었겠죠. 그런데 내가 결혼하고 한참 지났는데 그때 남자와 비슷한 남자가 지나가면 어떤 마음이 드나요? 한 사람도 없었어요. 다 수녀원 출신들이고, 내가 정말 좋아했던 여자애랑 닮은 사람이 지나가면 나이를 먹었는데 그때 어린 모습과 닮은 사람이 지나가면 가슴이 설레요. 이게 억압해 놓았던 것을 잔상이 건드려서 나타났던 현상입니다. 헤어졌던 여자가 짜장면을 너무너무 좋아했잖아요. 그럼 짜장면 집을 지나갈 때마다 눈물이 나요. 누가 짜장면을 시키기만 해도 가슴이 짠해져요. 이게 사람 마음입니다. 그러니까 우리 마음은 그렇게 강하지 않아요. 그리고 눌러놓은 게 너무 많아서 마음속에 눈물 투성이가 됩니다. 내 마음이 이렇다는 것을 인정해 주면 그때부터 조금씩 편해집니다. 내가 왜 이렇게 추적 없이 이런 생각을 하지? 그때부터 불편하기 시작합니다. 사람 마음은 "네가 그때 그걸 못해서 이렇게 힘들구나"라고 달래줘야 편해집니다. 억압하면 절대로 안 됩니다. 억압하면 더 밑으로 묻어버립니다. 그러면 다른 증세가 또 나타납니다.

억압이 심할 때 나타나는 증세 중 하나가 잔 실수를 많이 하는 것입니다. 예를 들어서 평소에는 멀쩡히 잘 다니는데 갑자기 허둥대고 그럴 때가 있습니다. 아까 제가 이쁜 여인 얘기했지만, 자기가 좋아했던 여자와 비슷한 여자가 앞에 앉아 있으면 그때부터 말을 버벅거리기 시작하고 갑자기 떨어뜨리고 갑자기 넘어지려 하고 그런 일들이 벌어집니다. 그게 억압 때문에 일어나는 현상입니다. 분당 신부가 여러분들 앞에서 왔다 갔다 하는데 너무나 당당합니다. 여러분들이 관심 밖에 있는 사람들이라는 거죠. 그런데 뭔가 허둥대고 있습니다. 그는 여러분 중에 누군가가 신부의 첫사랑입니다. 거의 정확합니다. 분당 신부님이 강론할 때 절린 듯이 그냥 강론하는 것은 자기 관심대상이 누가 있다면 그때부터 막 생기가 돌기 시작합니다. 그럴 때는 여러분들이 어떤 것을 쳐다보고 있을까 하고 시선을 탁 쫓아갈 필요가 있습니다.

억압을 많이 하게 되면 나타나는 현상은 수도자에게도 나타날 수 있습니다. 수도자가 아니라도 경직된 삶을 살 수 있다는 것이죠. 사실 정상적인 성격 발달에 필요합니다. 내가 모든 것을 참지 않고 다 해버린다면 난리가 나죠. 다른 사람들에게 피해를 끼치게 되고, 적당한 억압은 성격 발달에 중요합니다. 그런데 오히려 만약에 다 참아야 한다고 할 경우에는 억압 의존이라는 것이 생기는데, 첫 번째 나타나는 부작용이 현실과의 접촉이 한정된다고 합니다. 예전에 신자분 중에 그런 분들이 있었어요. 죄를 짓지 않기 위해서 가지 말아야 할 곳이 너무 많은 거예요. 우리 전에 신자들은 중집 안 갔어요. 장무가 있는지 집을 안 가더라고요. 그러니까 가야 할 곳과 가지 말아야 할 곳이 너무 구분이 많은 것입니다. 본당 이실 때 분당 신부님들을 외식 시켜 드리려고 했는데 나중에 포기하고 그냥 돈만 들렸어요. 어디 가자 그러면 거기는 회칙이 어긋나고, 어디 가자 그러면 거기도 어긋나고 그래서 그냥 돈을 들렸습니다. 그랬더니 집에서 끓여 먹더라고요. 자, 이렇게 억압이 많으면 현실과의 접촉이 점점 더 한정되게 되고 긴장감이 많이 생기게 됩니다. 억압이라는 것은 눌러놓은 것이잖아요. 이게 편한 상태가 아닙니다. 언제 튀어나올지 모르니까 긴장하면서 살 수밖에 없습니다.

세 번째는 그러다 보니까 융통성이 없고 소심하다는 인상을 주게 되고 경직 현상이 나타납니다. 입술을 꽉 물고 몸이 나무토막처럼 굳어 있는 현상이 나타난다고 얘기합니다. 프로이트가 심약자 프로이트가 자기에게 환자들 중에서 히스테리성 마비 증세를 가진 사람들을 많이 봤다고 합니다. 독실한 크리스천들이 교회에서 이것도 죄, 저것도 죄라고 하니까 못한 것입니다. 그런데 내가 손이 갖고 싶은데 못 가지게 되면 손이 발작을 일으켜 마비 현상이 나타납니다. 만약에 여러분들이 귀를 가는데 너무 먹고 싶은 게 있는데 잠깐 먹지 말라고 하면 입이 발작을 일으킵니다. 우리 몸이 참 희한합니다. 하지 말라 그러면 하진 않는데 발작을 일으킵니다. 이걸 히스테리성 마비라고 얘기합니다. 살다가 갑자기 어디가 마비가 온다는 것은 내가 하고 싶은 것을 못했다는 것입니다. 마비가 왔을 때는 하시는 게 좋습니다. 어떤 남자를 좋아해 가서 그냥 "저는 너무 좋아요"라고 말만 하면 됩니다. 만약에 새로운 본당 신부가 너무 마음에 들어서 "우리 죽은 신랑하고 너무 닮았어요"라고 얘기하면 됩니다. 그런데 그걸 말 못 하고 "내가 이런 얘기를 했다가 저 신부를 어떻게 볼까" 이런 생각하면 그때부터 입이 뒤틀리기 시작합니다. 이렇게 그게 히스테리성 마비 증세는 되게 고지식한 분들이 많이 있습니다. 가야 할 것을 못 가면 다리가 마비가 옵니다. 하고 싶은데 그걸 못 하면 발가락에 마비가 오기 시작합니다. 만지고 싶었는데 못 만지면 손가락 마비가 오기 시작합니다. 이쁜 여인을 보고 가슴이 두근거리는데 그걸 누르면 심장 마비가 오기 시작합니다. 그래서 신부들이 심장 마비를 많이 겪습니다. 신체적인 반응은 숨길 수가 없습니다. 심리적으로는 억압이 가능하지만 억압된 것은 반드시 신체적인 현상으로 나타납니다. 그래서 이를 신체와 정신의 현상이라고 정신 의학에서 용어로 만들었습니다. 내가 신체적으로 어디가 아파 병원에 갔더니 아무 증세가 없다고 하면 정신적인 것입니다. 정신적으로 내가 못한 게 뭐가 있는지 생각해보면 그게 딱 생각나면 마비 증세가 사라집니다. 몸은 참 신기합니다.

욕구라는 것은 인간이 갖고 있는 욕구는 사람이 살아가는 데 필요한 생존 기제나 물욕이 있습니다. 이런 것들은 강물처럼 막겠다고 하는 것은 억압이 요 손바닥으로 막겠다는 것입니다. 불가능합니다. 불가능한 것을 하나고 제촉하는 것이 많은 종교들이 하고 있는 가르침 중에 포함되어 있습니다. 그런데 자기 힘 이상의 노력을 하게 되면 과보가 따르고 자칫하면 망상으로 빠질 수도 있습니다. 억압을 많이 하면 나타나는 현상 중 하나가 전이입니다. 마야라 할 때 치료해 펄스란 약자가 너무 많이 억압을 하면 마야가 나오는 것입니다. 마야가 아니고 망상입니다. 망상은 결핍 욕구가 강할 때 나타난다고 합니다. 예를 들면 내가 너무너무 배고프면 돌도 빵으로 보이기 시작합니다. 이런 망상 증세는 누구나 다 가질 수 있지만 억압이 심하면 망상 현상이 더 심해진다고 얘기합니다. 누르면 그걸 더 생각하게 된다고 합니다.

심리학자 다니엘 위그너가 실험을 했다고 합니다. 대학생들에게 지금부터 무슨 생각을 해도 괜찮은데 흰 곰이라 생각하지 말라고 했습니다. 그리고 너네들이 눈을 감고 있는데 만약에 흰 곰이라는 생각이 떠오르면 종을 치라고 했습니다. 그런데 흰 곰이라는 단어 생각 안 하는 게 쉬울 거라고 생각하고 대학생들이 눈을 감았는데 잠시 후 종을 막 치기 시작했습니다. 사람 마음은 생각하지 말라고 하면 더 많이 생각하게 됩니다. 이게 인간 마음의 구조입니다. 하지 말라고 하면 더 하고 싶어지는 것입니다. 이게 청개구리 콤플렉스라고 하거든요. 이게 우리 마음 안에 다 있습니다. 마대로 해라고 하면 시큰둥해지지만, 하지 말라고 하면 더 하고 싶어지는 것입니다. 이게 사람 마음입니다.

전에 이런 일이 있었습니다. 어떤 어머니가 자기 딸이 남자 친구가 생겼는데 너무너무 마음에 안 든다고 하더군요. 그런데 딸은 남자 친구가 아니면 결혼할 다른 남자는 절대로 안 하겠다고 하면서 둘이서 여행 다니고 난리가 났습니다. 그러면서 날 보고 "어떡하면 좋겠냐"고 하더군요. 그래서 관심을 끊으라고 했습니다. 그냥 둘이 내버려 두라고 했습니다. 그때는 어떻게 부모가 관심을 안 가질 수 있겠냐고 했는데, 일단 아까 내가 시킨 대로 1년만 기다리라고 했습니다. 그런데 1년도 안 돼서 엄마가 찾아왔습니다. 둘이 헤어졌다고 하더군요. 왜 헤어졌을까요? 다른 사람들이 하지 말라고 하면 둘이 더 붙습니다. "너희들 붙고 말고 너희 마음대로 해"라고 하니까 그때부터 둘이 싸우기 시작해 헤어지게 됩니다. 원리는 단순합니다. 아이들을 훈육할 때 "이거 하지 마"라고 하면 반드시 합니다. "하든 말든 너희 마음대로 해"라고 하면 안 합니다. 신기하죠?

예전에 미국에서 음주 단속법이 있었어요. 사람들이 단속을 하려고 유도 밀줄을 만들어서 비싼 술을 사서 다 마셨습니다. 그런데 법이 없어졌더니 음주가 줄어들었습니다. 그게 사람 마음입니다. 지금 법치주의에 대해서 굉장히 많은 얘기를 하고 있는데, 법으로 인간 심성을 단속하겠다는 것은 가장 멍청한 생각입니다. 법으로 하지 말라고 하면 더 하게 됩니다. 불법적인 일을 그냥 무관심하게 두는 게 제일 좋습니다. 그러면 나중에 하고 싶은 사람들만 하고 나머지는 안 하게 됩니다. 관심이 없으니까요.

억압에 너무 많은 에너지를 쓰게 되면 다른 사람들과 즐겁고 생산적인 상호작용을 할 에너지가 별로 남아 있지 않게 됩니다. 하루 종일 정장 차림인데 잘 때도 정장 차림이라면 어떨까요? 굉장히 피곤하겠죠. 그런데 심리적으로 하루 종일 정장으로 사는 사람들이 적지 않습니다. 잘 때도 반듯하게 자야 하고, 자다가 몸부림쳐서 이불이 흩어지면 짜증을 내는 사람들도 있습니다. 그런 사람들은 오래 못 삽니다. 에너지 낭비가 너무 심해서 수명이 짧아집니다. 그렇게 사는 분들은 대화를 하면 너무 재미가 없습니다. 재미있는 사람과 재미없는 사람이 있는데, 재미없는 사람들의 특징은 반듯하게 사는 사람들입니다. 너무 지루합니다. 밥 먹고 얘기하는데 속 적 얘기를 하니까 너무너무 머리가 아프고, 그런데 너무 정색을 하고 얘기하니까 들어줘야겠지만 듣는 게 참 고역입니다. 그런데 본인은 모릅니다. 그게 억압이 심한 사람들의 특징입니다.

억압이 심한 사람들이 입에 달고 사는 말이 있습니다. "문제 일으키지 마"라는 말을 제일 많이 씁니다. "안전 제일, 중간만 가면 돼" 이런 말은 억압이 심한 사람들이 주로 하는 말입니다. 그런 말을 왜 하냐면 자기가 지금 누르고 있다는 것이 불안하다는 것입니다. 억압은 중독성이 있을 뿐만 아니라 자기 파괴적인 특성을 갖고 있습니다. 그래서 심각한 이차적 문제가 생길 수 있다고 얘기합니다. 욕망을 표현하지 못하는 자기 자신을 무의식적으로 처벌할 수 있습니다. 자주 다치는 분들이 있습니다. 음식을 만들다가 다치거나 가재도 날려다가 다치거나, 남들은 안 다치는데 자주 다치는 분들이 있습니다. 그런 심리에서는 무의식적으로 자기가 자기를 처벌한다고 합니다. 의식적으로 처벌하지는 않지만 무의식에서 처벌을 하는 것입니다. "너 그런 짓 했으니까 벌받아야 돼"라고 생각하는 것이죠.

이게 신앙생활로 옮겨오면, 제가 조심스럽게 하는 이유가 뭐냐면 신앙생활 하시는 분들도 이렇게 생각합니다. "물건을 날려다가 내가 가만히 있는데 갑자기 물건이 위에서 뚝 떨어져서 내 머리에 떨어졌다. 하느님이 내가 나쁜 생각을 했더니 벌을 줬다고 생각한다." 거기까지는 아닌데, 어쨌든 무의식적으로 내가 나를 처벌하는 그런 일들이 벌어지는데, 그게 억압이 심한 사람들의 특징이라고 생각하시면 됩니다. 갑자기 눈이 안 보인다거나, 귀가 안 들리거나, 갑자기 아프거나, 뭐가 갑자기 안 좋은 일이 생기면 상당 부분이 무의식이 나에게 벌을 가하고 있는 것입니다. 이게 외면으로 나타나게 되는 것이 자학적 신앙이라는 것입니다. 내가 나를 대하는 신앙으로 연장됩니다. 예전에 많이 했던 고행이라는 것은 자기 몸과 마음을 고통스럽게 단련시키는 것입니다. 내가 나를 때리거나, 나를 굶기거나, 금욕하는 것들을 자기에게 했습니다. "주님의 고난에 동참하기 위해서 한다"고 하지만, 또 다른 면으로는 내가 나를 벌을 주는 것입니다. 내 안에는 욕망이 잘못됐다고 생각하고 내가 나를 벌하는 것이죠. 불교에서는 그게 더 심해서 자기 성기를 아예 거세시키거나 손가락을 불에 지지는 사람들도 있었습니다. 몸이 무슨 죄인가요? 더 문제는 욕망의 죄라고 생각하는 것입니다. 그런데 이것은 강박 신경증이 잘못된 생각입니다. 열심히 신앙생활하기 위해서 자기 몸을 그렇게 학대한다고 얘기하는 분들이 있는데, 만약에 여러분 자녀들이 열심히 살기 위해서 밥도 안 먹고 고기도 안 먹고 자기 자신을 때린다면 부모 마음이 어떻겠습니까? 불편하죠. 하느님은 어떻겠습니까? 하느님이 "너희들이 내 참된 자식이 되려면 욕망을 다 끊고 자기 자신을 대하고 고기도 먹지 말고 굶주려야 된다"고 하신다면 하느님은 진짜 하느님이 아닌 것입니다. 그건 변태입니다. 가상의 자입니다. 그런데 많은 신앙인들이 참 하느님이 아닌 자기가 만든 가학적인 하느님을 믿고 있습니다. 그걸 우리는 우상숭배라고 합니다. 부모님이 자식들에게 바라는 것은 행복입니다. 자식의 행복, 하느님이 우리에게 바라는 것도 똑같습니다. 사람들이 행복하게 살기를 바라는 것입니다. 싸우지 않고 서로 행복하게 사는 것을 보는 것이 하느님의 뜻이고 꿈입니다. 그러려고 신앙생활을 하는 것이고, 위에 것들은 아닙니다. 사람이 만든 생각들입니다.

제가 이 부분에 대해서 자꾸 강조하는 이유가 뭐냐면 제 강의를 듣는 분들이 신자들만 듣는 게 아니라 수도자들도 많이 보고 계십니다. 그런데 실제로 이렇게 정신적으로 문제가 있는 분들은 신자들만 있는 게 아니라 수도자들 중에도 많습니다. 수도의 특성상 안에서 일어나는 문제를 밖으로 드러내고 싶어하지 않기 때문에 거의 다 은폐하고 있습니다. 그런데 문제는 병이 났는데 병을 은폐하게 되면 병이 나아지지 않고 악화됩니다. 수도원 밖에 나갈 기회도 별로 없고 안에서 살아야 하니까 어떻게 보면 바깥 사람들보다 더 정신적인 문제가 더 민감합니다. 그래서 그분들에게 도움을 줘야겠다는 생각이 들어서 이렇게 어렵게 설명을 드리는 것입니다. 한번은 지방에 있는 봉쇄 수녀원에서 연락이 온 적이 있습니다. 유튜브 영상을 잘 보고 있다고 하더군요. "아, 봉쇄 수녀원에서도 보고 있구나" 해서 그분들을 위해서라도 강의를 해야겠다는 생각이 들었습니다. 저도 이렇게 강의를 좀 재밌게 드리고 사람들을 많이 불러드리고 그렇게 할까 했는데, 수녀님들이 우리가 영상을 보고 공부하고 있다고 얘기하시는 바람에 "그래, 토요일 날 특강은 그냥 공부시켜 드려야겠다"라고 해서 이렇게 하고 있습니다.

억압으로 불안을 방어하려고 하다가 실패하면 토사 상징화 같은 다른 방어기제가 나타나게 되고, 결과적으로 신경증이나 정신병 증세가 나타나게 된다고 얘기합니다. 색안경을 낀다고 보통 얘기하는데, 그런 콤플렉스가 생기게 됩니다. 얼마 전에 제가 들은 얘기인데, 여행을 본당 신부님들이 신자분들과 같이 순례를 가면 별일이 다 일어난다고 합니다. 그중에 한 사례를 들었는데, 다행히 순례를 가면 거의 대부분 자매님들이 가세요. 형님들은 몇 분 안 가시거든요. 그런데 자매님들과 순례를 나가면 바깥에 나가면 굉장히 더 예민해집니다. 그러니까 자신 부가 누구랑 같이 밥을 먹느냐, 밥 먹는 자리 굉장히 예민합니다. 저는 보통 순례를 나가면 팀이 있으면 매일 팀을 바꿔 가면서 같이 식사를 하려고 노력을 합니다. 그런데 그게 잘 안 될 때가 있거든요. 그럼 끝나고 나면 뒷말이 많은 것입니다. 누구랑 밥을 두 번 먹고 우리랑은 한 번도 안 먹었다고, 내 본당 신자도 아닌데. 그런데 어차피 저는 제 본당 신자가 아닌 분들과 가니까 순례가 끝나면 뒷말이 사그라들어요. 문제는 신부들이 신자들을 데리고 갔다 오면 이게 떠날 때까지 말이 떠나질 않습니다. 그중에 유별난 자매가 있었다고 하는데, 한 자매가 계속해서 당신한테 트집을 잡더라. 어떤 자매가 분당 신부에게 꼬리를 쳤다고 계속 얘기를 하더라는 것입니다. 그런데 가이드를 듣고 유심히 봤는데 전혀 그런 기색이 없었대요. 그런데 이 자매가 계속해서 "저 여자가 본당 신부를 유혹하려 한다"고 계속 얘기를 하더라는 것입니다. 왜 그랬을까요? 자기가 하고 싶은 걸 못했거든요. 다른 사람에게 뒤집어씌우는 것입니다. 이게 억압이 심했을 때 나타나는 부작용입니다. 억압이 너무 심하면 나는 못 하는데 남이 하는 꼴도 못 봅니다. 남이 안 했는데도 했다라고 얘기를 하는 것입니다. 이런 부작용들이 순례를 나가면 비일비재하게 나타납니다.

자, 억압은 편견을 만듭니다. 억압이 심할수록 편견과 선입견이 많아집니다. 왜 선입견이 많아지냐면, 사람에게는 자기 허용 범주라는 것이 있습니다. 여러분들도 다 자기 생각을 갖고 있잖아요. 그런데 생각을 어디까지 할까요? 내가 나에게 허용하는 생각의 범주가 어디까지일까요? 한번 생각해 보세요. 아니면 내가 혼자 생각하는데 무슨 범위가 있겠습니까? 천만의 말씀입니다. 우리는 우리가 보는 생각의 범주가 있습니다. 밖으로 안 나갑니다. 그런데 이게 사이즈가 다 다릅니다. 어떤 사람은 그냥 막 온 세상을 다 헤매고 다니는 생각을 하는데, 어떤 사람은 딱 온기 끓은 만큼만 생각하는 사람이 있습니다. 생각이 좁다 넓다고 보통 얘기하죠. 그걸 자기 허용 범주라고 얘기합니다. 자기 스스로가 갖고 있는 생각의 벽이 있습니다. 밖으로 안 나갑니다. 그런데 문제는 이렇게 자기 허용 범주가 좁을수록 내가 허용한 범주 밖에 있는 생각들에 대해서 혐오를 가집니다. "어떻게 인간이 저런 생각을 할 수 있어?"라고 얘기하는 것입니다. 그게 문제라는 것입니다. 편견이 생깁니다. 이렇게 자기 허용 범죄가 좁은 사람들이 남 차별을 많이 합니다. 해외에 나가면 인종 차별을 하는 경우가 있습니다. 저는 미국 동부 쪽에 갔다가 인종 차별을 처음 당해 봤습니다. 그게 느껴지는 것입니다. 서양 사람들이 저를 바라보는 눈길이 이상한 것입니다. 내가 그들에게 아무 짓도 안 했는데 그냥 그러려니 했는데, 한번은 버스를 타고 투어를 가게 됐습니다. 버스 안에 사람이 꽉 차고 두 자리가 비었습니다. 그런데 빈 한 자리는 같이 여행 갔던 자매가 앉고 저는 이쪽에 앉았습니다. 자매가 별로 제 마음에 안 들었거든요. 그래서 같이 앉기 싫어서 자매가 앉길래 저는 떨어져 앉았습니다. 아까도 얘기했지만 저는 가리는 게 너무 많습니다. 어쨌든 자매가 너무너무 싫어서 옆에 오는 것도 싫어서 저만치 떨어져 앉았는데, 버스가 출발하지 않고 계속 있는 것입니다. 자리가 두 개 비어 있다고. 그리고 이제 미국 노인 둘이 탔습니다. 탔으면 할머니는 그쪽에 앉고 영감은 나한테 오면 되잖아요. 그런데 지네 둘이 같이 앉겠다고 버스 가이드가 저한테 오더니 일어나라고 합니다. 일어나서 "저기 너네 같은 인종끼리 가서 앉으라"고 하더군요. 처음으로 겪어보는 일이었습니다. 그래서 싫다고 했습니다. "내가 왜 안 가? 나 여기가 좋아"라고 했습니다. 다시 또 막 영어로 설명하는데, 저는 영어를 몰라서 "그랬더니 노인 부부가 저를 막 째려보는 것입니다. "이것들이 왜 날 쳐다보고 째려보고 지랄들이야" 화가 나서 더 안 일어났습니다. 그냥 그랬더니 영감이 제 옆에 앉고 할머니가 저로 갔습니다. 영감이 입이 이렇게 나왔습니다. "아니, 내가 내 자리에 앉겠다고 했는데 왜 네가 나한테 그런 짓을 하는 거야?" 저도 화가 나서 쳐다도 안 봤습니다. 버스에서 내려서 투어를 하는데, 서양 영감들이 모여서 저를 보고 손가락질하고 들어가서 쫓아가서 손가락을 부러뜨리더군요. "이 쌍놈" 하면서 욕하면 됩니다. 쌍욕이 막 나오고, 저것 가서 그냥 다 발로 차버릴까 막 그런 인종차별을 겪었습니다. 처음으로 인종차별을 겪었는데, 그런 인종차별을 심하게 하는 애들이 시골에서 동네 밖을 나가보지 못한 애들입니다. 여행을 많이 다니고 여러 나라를 많이 다닌 사람들은 인종차별을 안 합니다. 색깔이 다르다고 사는 게 다를 거라고 생각하는 편견이 여행을 다니면 다 깨집니다. 사람이나 사람은 인격적으로 다 비슷하다는 생각이 생깁니다. 피부가 문제가 아니라 인성이 문제라는 생각이 저절로 들어요. 그러면 차별 의식이 없어집니다. 그런데 동네 밖을 못 나간 애들은 자기들끼리 선민의식을 가집니다. 밖에 있는 사람들은 다 미개인이라고 생각하는 것입니다. 그런데 유럽의 선교사들이 동양에 무제한 것들을 선교하다 왔던 것입니다. 처음에 생각했던 것은 동양인들은 무식하다는 혐오감을 갖고 왔던 것입니다. 그런 것은 잘못됐다고 생각합니다. 남미도 똑같은 짓을 했고, 예수를 좋아하는 이유가 뭐냐면 예수는 학문적인 학문으로 선교하는 단체입니다. 예수의 선교사들은 다른 나라에 가서 제일 먼저 십자가를 내세우고 교회를 만들지 않았습니다. 가면 제일 먼저 하는 게 병원을 만들었습니다. 치료를 해주고, 그다음에 학교를 만들고, 그리고 사람들이 "너희 누구야?" 그때 우리는 하느님을 믿는 사람들이야라고 얘기했습니다. 그러니까 낮은 자세로 갔던 것입니다. 그런데 그런 예가 그러는 꼴 다른 스토리들이 우리는 유럽의 선택된 민족이라고 가서 "너들은 야만족이야"라고 하면서 강제 선교를 했습니다. 언제들 너무 많이 죽였습니다. 스페인 쪽 선교사들이 남미 쪽에 가서 깜짝 놀랐던 것은 콜롬비아에 갔는데 수도원 안에 단도 대하고 교수들 교수형 처하는 것이 있는 것입니다. 이게 왜 여기냐고 물어보니 원주민들을 거기서 죽인 것입니다.
그런 짓거리를 했던 것들이 유럽 선교사들이 유럽 군대들이 있고, 근데 그거를 막으려고 했던 게 예수님이었다고 해요. 실제 상황은 그거보다 더했다 그러더라고요. 가톨릭이라는 외피를 뒤집어 썼다. 그래서 다 진정한 크리스천, 그리스도의 제자들은 아니었다는 걸 남미에 가서 확인을 했죠. 자, 어쨌건 내가 억압이 심하고 내 허용 범죄가 좁을수록 편견이 심해진다. 이거는 영성적, 심리적, 다 똑같아요. 그래서 아까도 얘기했지만 우리는 반을 할 줄 알아야 되고, 내 신앙관을 깨뜨리는 걸 해야 되고, 다른 종교에 들어가서 종교의 맛도 보셔야 돼요. 여러 나라를 다니면서 다른 민족의 문화도 맛보고 종교도 맛보고 그러셔야 돼요. 그러다 보면 내 것이 중요하다는 생각에 저절로 들어요. 국내에만 있는 사람한테 우리나라가 최고다라고 얘기를 하면 씨도 안 먹혀요. 근데 다니다 보면 밥이 얼마나 맛있는 줄 알게 돼요. 여기서 저는 맨날 이태리 셰프가 만든 스파게티가 맛있어요. 최고예요. 이태리 식당에 다니잖아요. 이태리에 가서 여를 동안 스파게티 먹어 보세요. 김치가 그리워져요. 사람 마음이 그런 거예요.

그러니까 이것만 해서는 안 되고 뭐든지 다 해 봐야 돼요. 허용 범죄가 넓어야 이제 멘탈도 건강해지고 억압이라는 방어기제가 해체가 돼요. 억압이라는 방어가 해체가 되면 그때부터 선택을 하고 절제를 하는 단계에 들어가게 돼요. 그걸 이끌어서 성숙한다고 얘기를 하는 거죠. 자, 억압이 하면 나타나는 부작용 중에 하나는 문제 어른이 될 가능성이 높다고 합니다. 아까 말씀드린 것처럼 청개구리 콤플렉스가 생긴다는 거죠. 그래서 법을 어기고 사회적 관습에 대항하는 그런 철선이 없는 어른이 될 가능성이 높아졌다는 것입니다.

자, 억압은 실제적 정상적 기능을 방해합니다. 성적 충동을 두려워해서 한 억압은 성적으로 무능하고 냉담해지게 만들고, 히스테리성 실명, 히스테리성 마비를 일으키기도 합니다. 근육이나 눈이 정상인데 보거나 움직이지 못하게 만들 수도 있다. 억압은 공격성의 표현 수단인 근육 조직이 퍼져서 고통스러운 긴장 상태를 발생시킵니다. 그래서 생기는 게 만성 관절염이라고 합니다. 또 천식도 억압에 의해서 억압이 호흡 계통에 퍼지게 되면 현상입니다. 마음이 불안하면 가볍고 얕은 숨을 쉬게 되고, 충분한 산소를 받아들이지 못하고 탄소를 밖에 내보내지도 못합니다. 결과적으로 부분적인 질식, 숨을 헐떡이는 현상이 나타나는데, 이것이 천식의 특징입니다. 또 공포가 소화를 방해할 때는 위 괴양이 발생한다고 얘기를 했습니다.

억압을 하면 신체에 무리가 가서 여러 가지 신체적인 질병이 나타난다는 것이죠. 병원에 가면 정상이라고 그래요. 다 신체적으로 나타낸 이런 현상들은 억압에서 생겼다고 이해하시면 돼요. 자, 억압은 그러면 어떻게 처리가 되는가? 일단 위협의 원인이 소멸되면 억압은 사라진다. 예를 들어서 독재자가 장치를 하면 모든 국민들이 억압 상태에 들어가요. 언론도 탄압받고 모든 걸 다 통제를 당해요. 국민들이 억압 상태에 들어가요. 근데 독재자가 없어지면 처음에는 진짜 없어졌을까? 그러다 시간이 지나면서 압이 풀리기 시작해요. 얼마 전에 피지에 사는 청년들이 우리나라에 이제 놀러 온 프로그램을 보게 됐어요. 근데 이 젊은 애들이 유튜브로 한국을 보고 준비는 하고 온 거예요. 근데 가장 추울 때 왔어요. 가장 더운 날에 가장 추울 때 돼서 인정공에 내렸는데 춥다라는 걸 처음 하는 거예요. 셋 다 말이 많은 애들인데 얼어붙으니까 입이 얼어붙었어요. 그걸 보면서 독재라는 게 저런 거겠구나 하는 생각이 들었어요. 그러니까 너무 추우니까 감정 표현하는 얼굴 근육이 굳어져 버리고 입도 딱 닫아버리고 그냥 걷기만 하는 거예요. 저 상태구나. 근데 방에 들어서 따뜻해지니까 그때부터 다 이렇게 하기 시작해요. 저거구나. 억압이라는 것이 저런 거구나. 억압을 심하게 하면 얼굴도 굳어지고 근육도 다 굳어지고 말도 안 하게 돼요. 억압이 사라지면 그때부터 수다를 떨기 시작해요. 그러니까 우리가 말을 하기 시작하고 감정 표현을 하고 시끄럽게 떠드는 게 가장 건강한 상태인 거예요.

저는 정말 많은 나라들을 이렇게 여행을 다녔는데 제일 궁금한 게 행복이 뭐지? 다른 나라에서는 어떤 걸 가지고 행복할까? 그게 참 굉장히 궁금했어요. 국민들을 행복하게 해주는 정치 시스템, 사회 시스템이 너무 궁금했어요. 근데 다니다가 시스템 문제가 아니라 그 나라 국민의 행복 지수는 사람들의 얼굴을 보면 알겠다는 생각이 들기 시작했어요. 어떤 나라에 갔는데 국민들 얼굴을 딱 보는 순간에 여기는 독재구나. 사람들 표정이 한결같이 무겁고 옷 색깔이 한결같이 비슷해요. 검정색, 회색. 전 국민이 수도자 같이 옷을 입고 있어요. 여기는 여기가 아니구나. 어떤 나라들은 옷 색깔도 되게 중요한데, 옷 색깔이 막 원색이 울긋불긋한 나라들이 되게 자유로워요. 이게 단색으로 가고 무채색으로 갈수록 독재 국가들이 있더라고요. 표정도 옷 색깔도 다 똑같아. 참 신기하다 그랬어요. 우리나라는 되게 알록달록한 국민들이 하고 싶은 말 다 하고 살아요. 말 안 되는 말이 다 하고 살아. 그런 감정 표현도 다 해. 그런 관점에서는 굉장히 행복 지수가 높은 나라예요. 근데 자살률도 굉장히 많아. 이건 뭐지? 딱 오느 가음 대로 측정하기가 정말 어려운 나라가 우리나라다 생각이 들더라고요.

자, 현실 검증을 하고 나면 억압을 할 필요가 없어요. 현실 검증이란 내가 굉장히 이렇게 원하던 어떤 것의 현실을 알고 나면 억압은 사라진다고 얘기를 합니다. 결혼하지 않는 신부들은 여인들에 대한 환상 같은 걸 갖고 있어요. 나이 들어서 똑같은데 정말 이쁜 여자는 착할 거다. 착한 여자는 나한테 늘 순종할 거다. 그런 여자랑 살면 얼마나 행복할까 하는 이런 생각을 젊을 때 이만큼 갖고 있다가 나이 들어서 조금만 지는데 그래도 남아 있어요. 근데 이게 언제 깨질까요? 환속한 신부들이 얘기를 들으면 깨져요. 환속한 신부들이 되게 날라리들이 환속 안 해요. 한량 같고 날라리 같은 신부들은 끝까지 사제생활을 해요. 근데 착하고 고지식하고 잘 참는 애들이 주로 환속을 많이 해요. 너무 많이 참아서 환상이 생기는 거예요. 그때 자기 환상 속에 생긴 여인과 비슷한 여인이 나타나면 이게 정신적 충격을 일으켜서 옷을 벗고 나가요. 근데 충격 상태가 언제 깨질까요? 결혼하고 1년째 깨진대요. 1년째 되면 바가지를 긁기 시작하고 돈 보라고 난리치기 시작하면서 내가 착각했나 하는 생각이 든다는 거죠. 결혼 1년 차에 다 후회를 한대요. 그런데 환속한 신부와 결혼한 자매들도 똑같은 얘기를 해요. 제대 위에 있을 때가 멋있었다. 데리고 살아보니 그놈이 그놈이라고 똑같이 얘기해요.

자, 어릴 때부터 많이 참고 사신 분들에게는 억압을 해소할 수 있는 두 가지 방법만 짧게 말씀드리겠습니다. 첫 번째는 내가 나에게 허용할 수 있는 범위를 넓혀 주셔야 돼요. 그거 해도 돼, 괜찮아, 한번 해봐 이런 얘기를 자기한테 많이 해주셔야 돼요. 그래도 처음부터 확 나가서 하지 못해요. 습관 때문에. 그래도 네가 거기까지 갈 수 있어. 그러면 여기까지 안 가도 요만큼은 나갈 수 있어요. 외출 범위가 조금씩 넓어지게 해 주는 게 그게 억압을 해체시키는 방법이에요. 두 번째 방법은 해소시켜 주는 거예요. 내가 하고 싶은 욕망을 너무 억압하게 되면 힘들어요. 그래서 대체 자원으로도 욕망을 채워줘야 돼요. 만약에 백화점을 지나갈 때마다 명품백을 보는 게 너무 괴로워서 막 억압을 했어. 그러면 명품백이 꿈에서 계속 나타나요. 이게 불행한 거예요.

그럼 어떻게 되죠? 짝퉁이 있잖아요. 짝퉁이 그래서 만들어지는 거예요. 내가 함정에만 원짜리 명품백을 못 사지만 홍콩에 가서 5만 원짜리 사갖고 왔어. 아니면 동대문시장에서 3만 원짜리 샀어. 많은 분들이 그러세요. 짝퉁이 떠놓으면 그게 될까요? 돼요. 사람의 마음이 굉장히 심플해요. 이게 함정에만 원짜리가 아닌데도 그거하고 똑같이 생긴 짝퉁을 갖다 놓잖아요. 근데 그걸 보면서 착각 현상이 일어나요. 함정에만 원짜리라고. 그리고 마음이 행복해져요. 저는 여행을 다니면 주로 그 나라 그림들을 구입을 해요. 근데 진품들을 다비어대 다 있는데, 걔네들이 진품 밑에 복사본을 항상 만들어놔요. 그걸 누가 살까 그러는데 저 같은 사람이 사요. 5불, 10불짜리 사다가 그걸 보면서 대리 만족을 하는 거예요. 100% 아니지만 그래도 80% 채워져요. 그러면 억압이라는 방어도 약해져요.

자, 마지막 결론으로 말씀드린 건 사람의 마음은 막 다루시면 안 돼요. 마구잡이로 물어보시면 안 되고 달래셔야 돼요. 너한테 내가 함정에만 원짜리 가방을 사줄 여력이 없어서 지금 5만 원짜리도 너한테 사줄게라고 말만 해도 내 마음이 풀려요. 다 이해해요. 네가 돈이 어딘데 가이 함정에만 원이야라고 얘기를 하면 얘가 확 물 밑으로 내리 누르고 나중에 집에서 함정에만 원짜리 돈을 갖고 튀어요. 사고치는 내 마음이 사과 안 치게 하는 방법은 내가 나를 달래는 거예요. 비슷한 거라도 저렴한 거라도 앞에 갖다 놓고 이거라도 봐라고. 이거는 부부관계도 똑같아요. 만약에 배우자가 딱 선가 비기 싫어. 텔레비전에서 나는 잘생긴 남자하고 살고 싶어. 근데 남자하고 결혼해서 살 가능성은 제로예요. 그럴 때 어떡하죠? 탈트 사진을 갖다 놓고 보고, 보기 싫을 때는 사진을 보는 거예요. 그래도 달래죠. 이거는 형님들도 똑같아요. 비기 싫을 때는 총각 때 사귀던 여자들 있죠. 걔네들 사진 꺼내서 보는 거예요. 아직 안 버리셨죠? 우리는 귀로 듣거나 먹거나 이런 걸로도 욕망을 충족하지만 눈으로 보는 것 많이 욕망을 충족시켜요. 내가 여행을 못 갔다면 그 나라 사진만 봐도 프로그램만 봐도 한이 풀려요. 내가 갖고 싶은 게 있으면 너 추척 없이 나이에 그런 걸 갖고 싶어요. 이렇게 야단치지 마시고 비슷한 거라도 갖다가 앞에서 보여 주세요. 자기 마음을 달래셔야 마음이 그때부터 행복해지기 시작해요. 다음 달 강의는 2월 17일 날 오후 3시에 이 자리에서 하겠습니다. 들으시느라 애쓰셨습니다. 안녕히 가세요.