# 제목: 10장 5~15절 열두 제자의 파견
# 업로드일: 
# 영상 ID: vQDpPEobIaU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=vQDpPEobIaU
# 글자수: 2406자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오 복음서 10장 5절에서 15절, 열두 제자의 파견. 예수께서 이 열두 사람을 파견하시면서 이렇게 말씀하셨다. 이방인들이 가는 곳으로도 가지 말고 사마리아 사람들의 도시에 들어가지 말라. 다만 이스라엘 백성 중 잃은 양들을 찾아가서 하늘나라가 다가왔다고 선포하여 앓는 사람들은 고쳐주고 죽은 사람은 살려 주어라. 나병 환자는 깨끗이 나게 해주고 마귀는 쫓아내라. 너희가 거저 받았으니 거저 주어라. 전대에 금이나 은이나 동전을 넣어 가지고 다니지 말 것이며, 증량 자루나 여벌 옷이나 신이나 지팡이를 가지고 다니지 말아라. 일하는 사람은 자기 먹을 것을 얻을 자격이 있다. 어떤 도시나 마을에 들어가든지 먼저 그곳에서 마땅한 사람을 찾아내어 거기에서 떠날 때까지 집에 머물러 있으라. 그 집에 들어갈 때에는 평화를 빕니다 하고 인사하여라. 그 집이 평화를 누릴 만하면 너희가 비는 평화가 그 집에 내릴 것이고, 그렇지 못하면 평안은 너희에게 되돌아올 것이다. 어디서든지 너희를 받아들이지도 않고 말도 듣지 않는 집이나 도시를 떠날 때에는 그곳에 묻은 먼지를 털어버려라. 나는 분명히 말한다. 심판 날이 오면 소돔과 고모라보다 이 도시가 오히려 가벼운 벌을 받을 것이다. 이 복음에서는 주님께서 제자들을 파견하시는 내용이 나옵니다. 주님께서는 낯선 곳으로 떠나는 제자들에게 어떻게 보면 냉정한 말씀을 하십니다. 무엇인가를 챙겨갈 걱정이 아니라 반대로 가능하면 아무것도 지니지 말라고 말씀하십니다. 왜 이렇게 매정한 말씀을 하셨는가? 우리말의 '응석받이'라는 말이 있습니다. 오냐오냐 키워서 자기밖에 모르는 사람을 두고 하는 말입니다. 응석받이들은 단점이 많은 사람들입니다. 가장 큰 단점은 자기 혼자서 무엇인가를 할 힘이 없다는 것입니다. 힘든 일은 다른 사람에게 맡기고 자기는 하고 싶은 것만 하는 특징을 가지고 있습니다. 이런 식의 삶은 결국 자신의 내적 상태를 성장시키지 못하고 유아적인 상태에 머물게 합니다. 그리고 응석받이들은 보호막이 망가졌을 경우에 피폐한 삶을 살 가능성이 높습니다. 이런 사람들은 어떻게 해야 하는가? 불편하고 어려운 삶을 잘 견뎌야 합니다. 내적인 성숙함은 편안한 가운데에서는 이루어지지 않기 때문입니다. 요즘 교육 문제를 논할 때 교육 분위기에 대하여 자주 언급합니다. 민주적인 것을 조장하는 서구 사회에서도 귀족 계층이 다니는 학교는 매우 엄격한 규율 안에서 힘든 생활을 시킨다고 합니다. 자기 하고픈 대로만 하게 되면 내적인 힘이 생기기 어렵기 때문이지요. 주님께서도 이런 관점에서 제자들에게 고생을 각오하라고 하신 것입니다. 산에 오르는 아이가 셋 있습니다. 한 아이는 씩씩하게 자기 부모를 따라서 산을 오릅니다. 다른 아이는 힘들다고 울며불며 하면서도 어기적어기적 산을 오릅니다. 다른 하나는 자기를 주지 않으면 산을 오르지 않겠다고 합니다. 세 아이 중에서 어떤 아이가 제일 사랑을 받을까요? 하느님이 어떤 삶을 사는 사람은 사랑하시겠지요. 프로이트에 의하면 사람의 마음 안에는 자아, 이드, 초자아 이러한 세 가지 요소가 공존한다고 합니다. 이 중에서 가장 중요한 것은 자아입니다. 자아에 대해서는 여러 가지 의견이 있습니다만, 자아를 바라보는 마음이 핵심 부분이라고 할 수 있습니다. 이 자아는 다른 것들과 마찬가지로 성장하기도 하고 반대로 퇴행하기도 합니다. 자아가 성장하지 못하면 초자아에게 휘둘려 착하게 살지 못하게 됩니다. 반대로 이드에게 홀린 자아는 늘 허상에 빠져서 비참한 삶을 살게 됩니다. 그래서 자아는 건강하게 유지하는 것이 참으로 중요한데, 자아를 건강하게 만들려면 우선 자아를 이해하는 공부를 해야 합니다. 즉 마음 공부를 하는 것입니다. 심리학이 일종의 마음 공부인 셈이지요. 둘째는 자아가 여러 가지 경험을 하도록 해야 합니다. 같은 곳에 머물지 말고 다양한 사람, 다양한 문화를 체험하게 해야 합니다. 그렇게 자아가 마음의 눈, 시야가 열리면 내 안의 병적인 초자아들은 힘을 잃고 건강한 초자아들이 사랑하기 시작합니다. 자아는 가두어 둘수록 조정해지고 광포해지며 고집이 세지는 특성을 가지고 있습니다. 그래서 구약에서는 신약에서 '가진 것을 다 버리고 나를 따르라'고 하셨던 것이고, 빈곤한 곳으로 파견하신 것입니다. 대나무는 일정한 길이마다 매듭이 있습니다. 성장의 표시입니다. 사람 역시 인생의 고비마다 마음 안에 매듭이 새겨집니다. 그리고 매듭이 다 항 성장을 가능하게 한 기초가 된다는 사실을 아셔야 합니다. 튼튼한 몸은 힘든 무거운 역기를 드는 과정에서 얻어지는 것입니다. 삶이 버거울 때 하느님이 나를 키우시려는 경험을 주시는구나 생각하시고 힘내시기 바랍니다.