# 제목: [창세기묵상집]제19화 3장 1절~7절 타락
# 업로드일: 
# 영상 ID: 1WI2oNYPQP4
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=1WI2oNYPQP4
# 글자수: 2664자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 3장 1절에서 점 타락 구약에서 뱀은 아주 좋지 않은 동물로 묘사됩니다. 그리고 이런 경향은 신약으로도 연결이 되어서 뱀은 사탄과 동일시됩니다. 그래서 시골에서는 신도들이 뱀을 잡으러 다니는 웃지 못할 일들도 있었다고 합니다.

이스라엘은 왜 배 물경 게시하여 놓을까? 창세기가 기록된 배경은 이스라엘인이 강대국의 점령을 당하여 힘겨웠던 시절입니다. 이스라엘의 젊은 아이들이 촌스러운 삶을 살다가 강대국 문명을 접하면서 신앙생활을 멀리하고 주체성을 잃어가자 신학자들이 이들을 각성시키기 위해서 기록한 것이 창세기입니다. 즉 뱀은 강대국이 섬기던 신의 상징이자 내적인 욕망의 상징인 것입니다.

그러면 영성심리에서 뱀과 아담과 하와는 어떤 관계인가? 독립된 존재들이 아니라 사람 마음 안에 자아들이라고 합니다. 심리학자 에릭슨은 사람의 자아를 세 가지로 나누었습니다. 어버이 자아와 어른 자아, 그리고 어린이 자아입니다. 어린이 자아는 다시 두 가지로 나뉩니다. 자유 어린이 자아와 적응적 어린이 자아입니다. 적응적 어린이 자아는 말 잘 듣는 아이 같은 자아, 즉 아담과 하와입니다. 그러나 자유 어린이 자아는 윤리 도덕의 구애를 받지 않으며 즐거움을 추구하고 불쾌한 것을 피하려 하고 부모나 어른들의 반응에 구애됨이 없이 내면의 욕구를 채우려는 자아를 말합니다. 이것이 뱀과 같은 것으로 상징화된 것입니다. 즉 사람의 마음 안에 갈등은 어린이 자아들의 심리적인 견제와 싸움을 의미하는 것입니다.

선악과를 먹으면 눈이 열려서 하느님처럼 선과 악을 알게 된다는 것은 아이가 도덕성을 가지게 되는 과정을 상징적으로 묘사한 것입니다. 도덕성이란 개인이 옳고 그름을 구별할 수 있는 내면화된 일련의 규범이며, 이 원리에 따라서 옳은 행동을 하였을 때 자긍심을 느끼고 이것을 위반했을 때 죄책감과 수치심을 느끼는 것을 말합니다. 도덕성에는 세 가지 요소가 포함됩니다. 정서적, 인지적, 행동적 요소라는 세 가지입니다. 정서적 요소란 옳고 그른 행위에서 오는 감정, 즉 죄책감이나 다른 사람에 대한 공감 등을 말하며 도덕적 사고와 행동의 동기가 됩니다. 인지적 요소는 옳고 그름에 대한 판단과 어떻게 행동할지를 결정하는 과정을 말합니다. 행동적 요소는 도덕적 규칙을 어기고 싶은 유혹이 생겼을 때 실제로 어떻게 행동하는가 하는 것입니다. 이런 요소들이 내면화되어야 사람은 도덕성이 높은 사람이라 평가받는 것입니다. 즉 도덕성이 내면화된 사람은 외적인 보상이나 처벌이 없어도 도덕 규범을 따른다는 것입니다.

그런데 도덕성이 내면화되는 과정은 절대로 쉽지가 않습니다. 이것은 자아가 어른이 되어가는 과정이어서 어린 시절 유아적인 습성을 버리고 낯설고 책임을 져야 하는 무거운 심리적 상태로의 진입을 의미하는 것입니다. 이는 죽고 싶을 정도의 힘겨운 심리적인 싸움을 해야 한다는 것을 의미합니다. 그래서 하느님께서는 선악과를 먹으면 죽는다고 하신 것입니다. 아담과 하와라는 어린 자아가 에덴 동산이라는 환경에서 충분히 영양을 공급받으라는 배려의 말씀을 하신 것이고, 선악과는 언젠가 어린 자아가 어른으로 성숙해야 한다는 것을 암시하기 위해서 에덴 동산 안에 심어 놓으신 것입니다.

선악과를 먹은 아담과 하와가 자신들이 알몸인 것을 알고 무화과 나뭇잎을 엮어서 치마를 만들어 입었다고 합니다. 이 부분에 대한 심리학적인 설명은 심리학자인 블루스가 설명합니다. 블루스는 자아 정체성의 과정을 6단계로 나누어 설명합니다. 

1단계 청년 잠재기입니다. 에덴 동산의식과 같이 자아 정체성에 대하여 혼미한 상태를 말합니다. 이 시기에는 아직 자기가 없고 종속적인 면모를 보입니다. 

2단계 청년 전기입니다. 급격하게 증가된 성적인 욕구가 특징이고, 산만하고 공격적인 형태로 자기 욕구를 표출하고자 합니다. 그러면서 자신의 그런 면에 대하여 놀라움을 느낍니다. 자신이 누구인지 알고 싶어하며 그래서 불안정한 마음으로 살아갑니다. 

3단계 청년 초기입니다. 자신의 욕구를 표출할 대상을 찾고자 하면서 목표 지향적인 행동을 시작합니다. 

4단계 청년 중기입니다. 어른 냄새가 나기 시작합니다. 

5단계 청년 후기입니다. 개인이 정체성에 대한 강한 인식을 가지며 자신의 사회적 역할에 대한 생각을 시작합니다. 

6단계 청년 후기입니다. 안정된 자아가 형성됩니다. 성숙한 대처 능력과 적응력을 갖춘 아담과 하와는 유아기에서 벗어나서 청년기로 들어서는 자아를 상징하는 것입니다.

그럼 아담과 하와는 어느 단계에 해당하는 자아인가? 2단계입니다. 그래서 내적 유혹, 즉 뱀의 유혹에 걸려들었고 선악과를 먹은 후 숨는 행위를 한 것입니다. 그렇다면 일련의 과정의 의미는 무엇인가? 혹자는 하느님께서 아담과 하와를 에덴 동산에서 추방하기 위하여 만드신 일련의 과정이라고 합니다만, 그런 생각은 그런 주장을 하는 본인의 병적인 콤플렉스에서 비롯된 것이고, 영성심리 관점에서 보자면 이 부분은 내적인 성장을 위해서는 거치지 않으면 안 되는 과정들이 있음을 알려주는 것이라고 봅니다.

청년기의 이런 발달 단계는 비단 자아 발달에만 국한된 것은 아닙니다. 신앙생활 역시 발달 과정을 밟아야 하는데, 위에서 설명한 과정이 우리 신앙생활에도 적용됨을 아시고 자신이 어느 곳에 와 있는지 살펴보는 것이 좋을 듯합니다. 하느님께서 아담과 하와를 보고 "너 어디 있느냐?" 물으신 것은 바로 아담과 하와의 정신적인 자리가 어디인지 물으신 것입니다.