# 제목: [10분강의]제 80회 (자기가치감)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 7F3nC_Ub5v0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=7F3nC_Ub5v0
# 글자수: 2625자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

에어쇼 컷들이 엄청 숨이 상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘 해드릴 이야기는 이미 중복된 이야기일지도 모르지만 너무나도 중요하기 때문에 다시 한번 말씀을 드립니다.  
잘된 이야기죠, 자기가 체감이란 말이 있습니다.  
우리는 물건을 보고서 가격을 매기는 습성을 가지고 있습니다.  
그런데 이런 습성은 사람에 대해서도 마찬가지입니다.  
사람을 만날 때 사람을 존중한다는 얘기를 하지만, 어떨 때는 저 사람이 돈을 얼마 벌었을까, 월급은 얼마일까, 집은 얼마짜리일까, 가격을 가지고 사람을 평가하는 경우가 있습니다.  
그런데 이런 평가 기기를 우리는 다른 사람들에게 많이 하는 것이 아니라 작은 기도를 합니다.  
이런 결과가 생기는 것이 자기 가치가 아니라는 것입니다.  
열등감이 많은 사람들은 자기가 체험이 떨어진 사람들입니다.  
자기 인생을 싸브레인 생애로 생각합니다.  
대개 이런 분들은 자기 관리를 하지 않습니다.  
그래서 마치 심미적 노숙자처럼 삽니다.  
말도 함부로 하고, 말렸다가 배려가 없는 말을 하는 분들이 되게 많습니다.  
이런 사람들은 지지와 평화로 자신감을 잃어버려 사람답게 살 수 있게 해줘야 됩니다.  
그런데 약도 과하면 독이 된다고, 자기 생각이나 삶이 가장 바람직하다고 여겨서 다른 사람들에게 강요하는 경우가 있어요.  
잔소리를 하기도 하죠. 나처럼 살아라라고 하기도 합니다.  
이런 사람들은 일견 배려심이 많은 것처럼 보이지만, 사실은 공감 능력이 부족한 사람들입니다.  
겉으로 보기에는 헌신적인데, 사람들이 피곤해하고 다 기피하는 그런 사람입니다.  
친 아침도 모자람도 모두 문제라는 것, 이것은 정신 세계에서 정말 중요한 이야기입니다.  
자, 꼭 자기 무시라는 거죠. 잘 되시는 분들은 무시하지 말라는 것입니다.  
이것은 심리의 기초입니다.  
다른 사람이 나를 무시하는 것을 전 들으면 내가 나를 무시하는 습관부터 고쳐야 합니다.  
자기 스스로 심리적 무시, 심적 자해 행위를 해서 생긴 상처는 다른 사람들에게 민감하게 만들기 때문에 그러십니다.  
자신을 극도로 무시하는 상태가 피해 망상입니다.  
무시당한 상황이 아니었음에도 불구하고 무시당했다는 느낌이 드는 것은 부정적 합리화에 의한 피해 망상에 시달리는 것입니다.  
이런 환자들은 현실성이 결여된 이야기를 호소합니다.  
이 정도까지는 아니라도, 또 다른 사람이 나를 무시하는 것을 견디기 힘들다는 분들은 근본적인 원인이 자기 무시 가능성이 있으니 자기 점검을 하실 필요가 있다는 말씀을 드립니다.  
세 번째로, 과거 자신이 치료에서는 다 힘을 아주 중요하게 여깁니다.  
육체의 힘과 마찬가지로 마음의 힘이 있어야지 여러 가지 심리적 질병을 이겨낼 수 있기 때문입니다.  
그렇다면 자아가 어느 정도 건강한지 어떻게 알 수 있는가?  
심리적으로 과거를 말하는 것으로 알 수 있습니다.  
아프면 아픈 대로, 슬프면 슬픈 대로 자기 과거를 말할 정도면 아주 건강하다고 말할 수 있다는 것이죠.  
과거는 지나간 시간이 아니라 마음 깊이 뿌리내린 기억의 덩어리이고, 지금의 삶에 큰 영향을 미치고 있습니다.  
그래서 12장 7절에서는 과거라는 것을 철저히 해 보게 된다라고 이야기하는 것입니다.  
요즘 굴욕이란 말이 자주 사용됩니다.  
굴욕감을 느낀다는 것은 심리적으로 적잖은 문제를 내포하는 것인데, 이 말이 너무 가볍게 사용되지 않나 하는 생각이 듭니다.  
굴욕감이란 실패를 경험으로 받아들이는 것이 아니라, 8배로 받아들이는 것을 말합니다.  
인생에서 실수란 누구나 하는 것이고, 또 인간적 성숙을 위해서라도 실수는 해야 됩니다.  
그런데 실수한 것에 대해서 지나치게 고려하는 경우 심리적인 문제가 발생한다는 것이죠.  
그럼 어떤 사람들이 이런가? 부모에게 칭찬받은 기억보다 야단 맞은 기억이 더 많은 사람, 자존감이 급격히 떨어져 있어 실패를 했을 때 죽고 싶은 마음을 갖는 사람들입니다.  
자존감, 자신감은 심적인 매집을 의미합니다.  
이런 매집이 좋은 사람들은 실수나 실패해도 허탈하지 않고 털고 일어납니다.  
그래서 저는 칭찬과 격려가 필수적이라는 것인데, 미성숙한 포들, 즉 아이들을 만나게 됩니다.  
또한 이런 현상은 종교 안에서도 발생합니다.  
사람은 같은 잘못을 반복하면서 삽니다.  
그런데 그런 사람들을 이해해 주기는커녕 질책하고 지적하는 병 교인들은 신자들을 심적인 장애인으로 만드는 또 하나의 덜떨어진 어른들입니다.  
"너희 중에 죄 없는 자, 이 여인에게 돌을 던져라." 이 덜떨어진 종교 지도자들이 새겨 들어야 되는 말씀입니다.  
자, 오늘은 시행한 예수님께서 여러 분들께 전해드리는 이야기를 하면서 민들레 꽃씨 하나가 간다 시 한 줄이 지금 이 순간 힘들어 지친 분들에게 희망의 기쁜 소식이 된다면 얼마나 좋을까.  
아주 미소한 시 하나에서 희망을 발견했다면 얼마나 좋을까.  
작은 씨앗 하나를 실망했고, 시로우 내 아내 받아들인다면 변화의 꽃이 활짝 피어날 것입니다.  
아주 예쁜 시죠.  
자, 여러분들께 옹도 건강하시라고 강복 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 행복한 하루 되십시오. 홍성남 신부였습니다.