# 제목: [Catholic Book]"자존감 높이는건 생각보다 쉽습니다"
# 업로드일: 
# 영상 ID: mokce8gkxIQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=mokce8gkxIQ
# 글자수: 4074자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

근데 남들은 쉽게 볼 거라고 생각하는 것은 남들이 아니라 자기 자신이 만든 것입니다. 그때 우리는 우리 마음 안에 우리가 만들어온 제동 장치가 너무 많아요. 요즘 현대인들에게 가장 중요하게 여겨지는 내면의 문제는 자존감인 것 같아요. 자존감에 대한 책들이 굉장히 많이 나오고 있고, 신부님 책도 "난 생각보다 괜찮은 사람"이라는 제목처럼 자존감에 대한 얘기가 많습니다. 현대인들이 왜 이렇게 자존감에 대해 그렇게 몰두하게 되는 걸까요?

형제님이 아들을 낳았는데, 아들이 머리가 좋아요. 열심히 곰곰히 생각할 수 있는 아이인데, 얘가 셰프가 되겠다고 했어요. 어떻게 하겠어요? 굉장히 고민이 되는 건데, 업으로는 못하겠고, 그러면 좋은 말에 설득할 수 있을 것 같아요. 어떻게 확실하게 보여진 길을 가고, 다음에 너가 하고 싶은 건 해도 괜찮지 않겠냐는 생각이죠. 실질적으로는 의사가 되라는 법적인 압박이 깔려있어요. 그런데 내가 꾸는 생각은 아이를 위한 생각일까요? 순전히 제 생각인 건가요? 아이의 욕구를 충족시켜주는 교육을 해야 한다는 것을 다 알아요. 근데 아이를 키울 때가 되면 생각이 바뀌어요. 결국 좋은 직장을 찾길 원해요. 누구를 위해서? 자식을 위해서라고 분명히 얘기하는데, 실제 내면을 들여다보면 본인에게는 없어요. 이렇게 사회구조가 내가 원하는 게 아니라 타인에 의해 결정되게 되면 자존감은 없어져요.

그럼 문제는 범죄한 분야에서 좋은 직장을 찾고, 부모님이 원하는 배우자를 만나서 결혼 생활을 하는데 삶의 맛을 못 느끼는 사람도 있어요. 그냥 다람쥐처럼 책 밖에 놀고 살아요. 때가 되니까 애를 낳고, 때가 되니까 결혼하고, 기분은 우리와는 다르게 생동감도 없고, 쉬는 시간에 그냥 테레비를 봐요. 자기 위해서 몰두하는 게 자존감이 없는 거예요. 근데 우리는 그렇게 사는 사람들을 모험적인 가장이라고 포장해왔어요. 사회적인 프레임 안에서 아주 오랫동안 그렇게 사는 게 사람의 삶이라고 착각해왔는데, 지금은 일종의 심리적 혁명이 일어난 거예요.

그게 사람 사는 걸 껏 내 안에서 욕구를 충족시키지 못하고 타인의 욕구를 충족시키는 사랑의 과연 그게 내 삶일까 하는 의문들이 일어나기 시작했겠죠. 그러니까 자존감이라는 것은 내 삶을 내 방식대로 살자는 생각에 밑에 깔려 있는 게 자존감입니다. 내 자존감과 내 욕구를 충족시키는 내가 살게 되면 자신감이 생겨요. 자존감과 자신감은 쌍둥이예요. 두 개가 같이 있을 때 뭔가 만들어지는데, 자존감이 많이 있고 자신감이 없으면 이제 가다가 엎어지는 거죠. 자신감은 있는데 자존감이 없으면 마찬가지로 높아집니다. 이게 앞바퀴와 뒷바퀴로 생각하시면 돼요. 두 개가 함께 굴러가요. 근데 자존감과 자신감은 어디서 나오냐면, 아까 제가 얘기한 것처럼 자기 마음을 이해하는 데서부터 자신감과 자존감이 나오는 거예요.

다른 사람을 감정적으로 이해하는 게 아니라, "너의 꿈은 뭐니? 넌 하고 싶니?" 이런 질문을 자기가 자기한테 던지면서 나를 표현하기 시작하면서부터 자존감과 자신감이 생기기 시작하는 거죠. 상담이라는 것은 그래서 상담은 이거예요. 어떻게 사랑이 아니고 계속 물어보는 거예요. 원하는 게 뭐냐고, 지금 생각하는 게 뭐냐고. 남들이 보기에 내가 이 생각이 없는 말 같아 우습게 볼 텐데, 그럴지라도 말하고 시키는 거예요. 우습게 보일지라도 말이죠. 근데 남들이 우습게 볼 거라고 생각하는 것은 남이 아니라 사실 자기가 만든 생각이에요. 그래서 우리는 우리 마음 안에 우리가 만들어온 제동 장치가 너무 많아요. 이 제동 장치가 많아질수록 자존감은 더 없어져요. 그걸 치워주는 게 중요한데, 이건 혼자서는 못 해요. 그래서 상담가들이 도와주는 거예요.

치워도 된다고, 괜찮다고, 조금 착하게 살아도 된다고, 화내도 된다고, 누가 미우면 조금 더 미워해도 된다고 허용을 해주는 거예요. 근데 사실 우리 마음 안에는 내가 맘대로 하는 것을 허용하지 않는 세팅이 되어 있어요. 그럴 심리에서, 인터넷 전이라서 내 마음을 들여다보면 형제님은 어떤 행동을 할 때 본인의 생각대로 한다고 생각해요. 하지만 잘 들어보면 그게 잘 안 되는 것 같아요. 그러니까 저는 이런 연두색 옷을 입고 싶어서 입었는데, 안에는 남들에게 잘 보이겠지라는 생각이 조금 깔려 있는 거죠. 근데 남들에게 잘 보이겠다는 생각은 누가 만들어준 거죠? 생각해봐요. 내가 태어나서부터 생각을 하게 된 거죠. 어느 때부터인가 누군가가 나한테 생각을 심어줬어요. 그걸 교육이라고 해요. 근데 일차적인 교육을 누가 시키냐면, 부모님, 그리고 뒤에 어른들, 선생님, 종교인들이죠. 이렇게 내가 성장하면서 만나 수많은 사람들이 나한테 똑같은 얘기를 반복해서 할 경우에 나는 그거에 대해서 옳다 그르다의 사악함이 없이 모든 사람이 다 그렇게 생각하니까 이건 질 거야라고 생각하고 받아들이게 돼요. 근데 이해가 들어서 내 주인이 되는 거예요.

이건 내 생각이 아니고 밖에서 주입된 생각이에요. 그렇게 되면 사람은 자기 인생이 없어요. 더 억압된 삶을 살게 되고, 다른 사람들이 나한테 얘기하는 대로 사는 거죠. 내가 생각하는 대로 사는 게 아니라 내 생각이 누군가의 것인지 문제도 논의할 수 없는 거겠죠. 그러니까 상담하는 과정은 내 안에는 내사와의 전쟁이에요. 애가 안 나간다 그래 했던 내 머릿속에 자리 잡아 있거든요. 아주 강하게요. 안 나간다 그래요. 또 나도 이걸 갖고 내가 지금껏 살아왔는데 새로운 생각을 받아들이는 게 불안한 거예요. 그래서 마음 안에서 저항이 일어나요. 자꾸만 옛날로 돌아가고 싶어 하고, 근데 그걸 이제 상담가들이 집요하게 깨뜨리는 작업을 하는 거죠. 그래서 상담이 한 번에 안 된다는 이유가 그렇죠. 내 머릿속의 살아있는 생각이 거의 20년, 30년 살았는데 애가 한 번에 나가겠어요? 차가 안 나가죠. 그만한 기간이 걸리죠. 그래서 그런 내 안에서 나는 내가 어떤 생각들이 있는지를 살펴보고, 그러면 내가 갖고 차려야 될 건가 생각이 무엇인가 이것을 공부하는 것이 그것이 마음 공부라고 하는 것입니다.

일반 생활이건 신앙 생활이건 다른 사람들이 나한테 주는 생각들은 사람의 생각이거든요. 그것은 반드시 비판적으로 챙겨줘야 되는 거죠. 그걸 심리에서는 치아 공격성이라고 얘기하는데, 이빨의 기능이 무조건 이 빠르기는 음식물에서 차에게 10년 입는 거죠. 이빨이 안 신는다며 딱딱한 음식들을 먹을 수가 없겠죠. 그래서 3기겠죠. 그러면 최악의 쬲, 똑같은 생각의 음식을 잘게 씹어서 소화가 되어서 내 것이 되는 것처럼 외부에서의 생각도 마찬가지로 내가 잘게 나누고 쉬워야 됩니다. 이게 정말 그럴까? 라고 계속 질문하는 거죠. 그것은 이제 우리는 비판이라고 얘기하는데, 그렇게 비판해서 나중에 어두운 생각이 잘 거예요. 비판을 해서 얻는 생각이 지지 않을 거다. 해쉬 벗어 잘게 씹어 가지고 내가 목구멍으로 넘기는 게 그게 내 거예요. 이렇게 자기를 표현하고 자기를 내고 감정은 필요하다고 하는 이 작업이 마음 공부하는 데 굉장히 중요하고, 그래서 저희가 권장하는 게 기도할 때에도 너무 얌전하게 하지 말라고 얘기해요. 찬양하리라 페어 서기도 하는데, 격식을 다 차리면 하느님께 내가 하고 싶은 말은 아니니까 가서 그냥 기도하라고 하죠. 그러니까 예수님께서 복음에서 그랬어요. "너희가 어린아이와 같지 않으면 하느님 나라에 못 들어온다"고 말이죠. 이 말은 애들은 솔직하게 얘기하라는 거죠. 눈으로 눈치 보지 말고 감정에 솔직해져야 해요. 우리는 하나의 엎어서 아이들이에요. 가서 내 안에 있는 얘기를 다 해야지, 그러지 않으면 하느님께서 나한테 무슨 도움을 주시겠어요? 내가 모든 걸 다 털어놓았을 때 하느님께서 나한테 주시는 건 전투가 되는 거죠. 그게 자존감을 높이는 것입니다.