# 제목: [맹모닝 상담소]  딸과의 관계, 회복하고 싶어요
# 업로드일: 
# 영상 ID: V40l-6UO0a0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=V40l-6UO0a0
# 글자수: 6260자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

두 분 방송하시는 분위기가 참 좋습니다.  
그렇죠? 저희가 싸우지는 않죠. 안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 제 옆자리에는 맹경순님이 나와 계십니다. 안녕하세요. 아주 우리 가톨릭 신자들한테는 참 엄청나게 놀랄 만한 뉴스가 있었죠. 신부였던 분이 나와서 사이비 교주가 됐다는 면직 소식이 전해졌습니다. 피해가 많이 있고 우리가 고통을 느끼게 되는데, 사이비 교주 뉴스를 들을 때는 저는 우리 가톨릭과 관계가 없다고 이렇게 편안한 마음으로 뉴스를 들었는데, 이번 뉴스는 정말 놀랄 만한 일이었어요. 신부님이 방송에 인터뷰까지 하셨죠. 방송사에서 공동체를 알게 된 것은 공동체에 있던 자매 한 사람이 암으로 죽었어요. 그런데 그냥 암으로 죽은 게 아니라 병원에 못 가서 공동체를 운영하는 면직 신부가 병원에 가지 말고 기도하라고 했어요. 결국 죽었어요. 그런데 사실이 외부로 드러나게 된 것은 자매가 죽고 난 다음에 그 아들이 엄마의 코터 파일을 보다가 그걸 본 거예요.  
그래서 이제 JTBC가 취재를 시작했는데, 방송 목적에서는 이 면직 신부들에 대해서 모르잖아요. 면직 신부들이 어떤 사람들이고 이 사람들이 주장하는 것이 가톨릭 교리와 맞는 거냐고 질문해서 저는 이제 설명을 해줬죠. 그런 것들이라고. 그런데 수첩에서 저한테 파일을 보냈는데 이만큼을 보냈어요. 그거 읽으면서 제가 이거는 우리 신자분들께 알려야겠다는 생각이 들었어요. 너무 허망한 얘기들이 너무 많고, 그리고 더 문제는 지금도 거기에 들어가는 사람들이 있다는 거예요.  
그래서 이거는 어떻게든 신자들에게 알리고 거기 들어가는 것을 막아야겠다. 그래서 앞으로 저희 시간에 조금씩 조금씩 이 내용을 다루고 상담 내용으로 들어가려고 합니다.  
그런데 이제 보통 평범한 신앙생활 하시는 가톨릭 신자들이 도대체 면직이 뭐냐고, 어떤 상황을 면직이라고 하는 거냐면, 쉽게 말하면 파면된 거죠. 완전히 이제 신분을 벗는 거죠. 교구에서 보기에 사제로서 합당치 않다라고 여기서 직분을 완전히 끝낸 건데, 문제는 이 방송이 나갔는데 전 신부라고 이렇게 나오는 거예요.  
그렇죠? 그런데 보는 사람들은 지금도 신부가 그렇게 생각하고 있고, 면직 신부라 그랬더니 그냥 신분만 변하고 신부는 그냥 하는 거 아닌가 이렇게 생각하고 있고, 그냥 뭐 소문이 그렇죠.  
그러니까 아직도 천주교 신부라고 생각하는 사람들이 많아서 제가 방송사에 면직이 했다고 화면에 해달라고 그래야지 알 거라고 얘기했죠. 사실 면직되면 본인이 갖고 있는 성사와 미사를 거행하는 그런 권한이 다 없어지거든요. 사제 명단에서 완전히 삭제되는데, 이 친구들이 쓴 글을 보니까 뭐라고 썼냐면 자기들은 면직된 게 아니고 자기들은 타락한 가톨릭 교회를 벗어나서 참 가톨릭을 만들려고 나왔다고 그렇게 주장하는 거예요.  
사람들은 정말 열심히 사시는 분인가 보다 이렇게 생각하죠. 실제로도 열심히 산다고 그래요. 열심히 사는 것처럼 자들이 보고. 그러니까 일반적인 본 친구들과 달리 이 친구들은 정말 수도자처럼 굉장히 엄격한 수도자처럼 그렇게 사는 모습을 보였고, 그래서 많은 신자들이 신부님들이 사이비 교주를 만들었다고 지금도 의구심을 간다는 거예요.  
현재가 어떻게 하면 그걸 성인처럼 연출을 너무 잘했다는 거죠. 그래서 지금도 신부님들이 그럴 리가 없다고 하는 신자들이 많다. 그래서 이 실체를 정말 알려야겠다는 생각이 들고, 그리고 우리가 흔히 왜 성인전 보면 나타나는 여러 가지 행적이 있는데, 이런 것들이 실제로 아까 성인처럼 하셨는데 범죄에 들어가는 게 아닌가 생각합니다. 그래서 저희가 맹경순님과 함께 조금씩 조금씩 알려드리려고 해요.  
저희 그동안 또 댓글 중에 아주 재미난 댓글이 많았습니다. 몇 가지 소개해 드릴게요. 신부님 말씀을 들으면 신앙에 대한 울림을 터득하고 성장하는 느낌을 받았습니다. 이런 좋은 댓글이 있었고요. 두 분 방송하시는 분위기가 참 좋습니다. 그렇죠? 저희가 싸우지는 않죠. 그리고 어떤 분이 이런 댓글을 달아주셨어요. 웃음이 천천히 입가에 난다. 참 이런 댓글 참 좋아요. 저희가 신부님과 나누는 대화가 여러분의 삶에 이렇게 또 흐뭇하고 따뜻한 시간이 되어 드린다니 참 좋습니다.  
저희 시간에 상담을 원하시는 분들은 이 화면에 나타나는 메일 주소로 주시면 좋겠습니다.  
자, 오늘 첫 번째 사연입니다. 용기를 내서 제 이야기를 전화해 봅니다. 60대 후반의 주부입니다. 젊은 시절 고된 시집살이와 남편의 외도 등으로 참으로 힘들었습니다. 이런 일들이 딸들에게 큰 상처가 돼서 작은 딸이 1년 정도 우울증으로 고생하다가 좋아져서 지금은 직장 생활을 잘하고 있습니다. 그래도 아마 엄마 아빠에게 실망이 컸겠죠. 왕래 안 한 지 7년이 되어 갑니다. 사과하려 해도 응하지 않고 전화를 차단해 놓고 있습니다. 소식은 큰 딸을 통해 간간히 듣는 형편입니다. 딸과의 관계를 회복하고 싶은 마음이 간절합니다.  
어쩌면 좋을까요? 저는 이 사연을 보면서 딸이 이해가 되더라고요. 사실 가정은 부모님은 이렇게 자식들이 볼 때는 기대고 싶은 분들이거든요. 그런데 아빠가 이렇게 외도를 많이 하고 또 이 자매님은 살까지 다녔어요. 그러면 자연히 딸의 입장에서는 누구한테 하소연할 데가 없죠. 아무도 가족이니까. 그러니까 내가 살리도 하고 남편의 외도도 하고 이렇게 어리신 걸 어떤 식으로 꿀 수 있는 게 딸이죠. 그러니까 딸들이 어렸을 때부터 그런 집안의 모습을 보면서 갖추려고 싶다는 생각을 가질 수밖에 없었겠다.  
그런데 이렇게 부모님이 막 화목하고 내가 자리가 돼야지 그게 집인데, 집에 들어갔더니 엄마가 할머니한테 사이 했다고 하고 아빠는 어디 가는지 나타나지도 않고 그런 집안에 있으면 예민하잖아요. 집에 있기 싫었겠다. 그런 경우에는 애들이 자기 마음 안에 엄마나 아빠의 어떤 존재감이 없어져요. 아니 아빠같이 나는 우리 아빠 같은 남자랑 결혼할 거야. 이게 가장 이상적인데, 저렇게 외도하는 아빠 저런 남자랑 절대로 안 만날 거라는 생각을 할 거라고요. 엄마를 보면서 엄마가 이렇게 뭔가 딸들한테 당당하고 그런 모습을 보여야 되는데 항상 이렇게 피해져요. 그럼 딸의 입장에서 볼 때는 엄마를 볼 때도 동정심이 일어남과 동시에 엄마처럼 안 살 거야라는 생각이 든다고요. 그러니까 부모님이 내 존경 대상이 아닌 거예요.  
그럼 나갈 수밖에 없죠. 그리고 어머니가 이제 그런 상황에서 딸들이 내 편이 되어줬으면 좋겠다는 마음에서 아버지의 정말 안 좋은 면을 다 보였을 거란 말이죠. 그리고 정말 인간 이하다. 너희 아빠는 이렇게 되면 내 화는 다 풀었을 때 모르지만 딸들은 그게 남편을 저런 남편을 만나지 말아야 되겠다. 그치는 게 아니라 가정 생활이라는 게 저렇게 헛된 것이었나. 그렇죠? 결혼하면 결혼해서 전원 남자를 만나면 어떡할까 하는 불안감이 생기고, 결혼하고 싶어하는 애들은 부모님이 화목한 걸 보고 잘하는 애들이 결혼을 하고 싶어요.  
네, 나도 우리 부모님처럼 살아야지. 그런데 안 좋은 모습을 보면 결혼하고 싶지 않은 마음뿐만 아니라 결혼한 다음에 비슷하게 되는 게 더 문제예요. 모델이 그거밖에 없었나요? 그러니까 그런 상담에서 그런 사례가 되게 많은데, 술 먹고 폭행하는 아버지가 너무 싫어서 절대로 이런 남자 안 만나겠다 그랬는데 결혼했는데 술 먹고 자기를 때리는 남자. 왜 그런 현상이 생기냐 그랬더니 너무 익숙한데요. 만났는데 어디서 본 사람 같아. 그리고 또 마음 안에 이런 게 있대요. 내가 아버지 밑에서도 이렇게 살았는데 너 하나는 내가 감당할 수 있다라는 그런 자만심이 있다는 거죠. 그래서 그냥 결혼을 한 거예요.  
그래놓고 결혼한 다음에 폭행당해 가지고 막 심리 상담소에 와서 도망와 있고 그런 사례가 정말 많이 있었어요. 그런데 또 아들의 경우도 아버지가 어머니를 때려서 불행한 가족이 되는 걸 보면 나는 저런 사람이 되지 말아야겠다 했는데 비슷하게 되는 거예요. 확실히 그게 계기가 되다 보니까, 아니 우리가 어떤 내 삶을 정리하려면 학습을 해야 되는데 바람직한 모습을 봐야지 따라갈 수 있거든요.  
근데 바람직하지 않은 모습을 보면서 난 저렇게 안 살 거야라고 얘기를 하면, 근데 바람직한 모습은 없잖아요. 안 보이고 여기만 보이니까 저렇게 안 살 거요. 그러면서도 무의식적으로 그쪽으로 끌려간다는 것이죠. 그럼 그런 상황의 가정에서 자녀가 한계를 극복하려면 어떻게 해야 돼요? 그럴 경우에 이제 그래서 뉴 패러다임을 만나야 된다는 거죠. 그런 의미에서 가톨릭 교회 신부들이 굉장히 중요한 게 신부 수녀님들이 굉장히 중요한 게 그런 폭력적인 집안 자녀들에게 나이든 남자나 여자가 그런 사람만 있는 게 아니다라는 걸 보여줘야 된다는 거죠.  
그러면 그걸 이제 사례에서인데, 달리시 수사님들이 정말 그거를 잘하고 있다는 생각이 들어요. 그분들이 아이들에게 얼마나 많은 과식을 가는지, 그런 아이들이 수도에 들어왔다가 바뀐다는 거예요. 제가 바뀐 모습도 제가 현장에서 보게도 됐고, 어른들은 잘 안 바뀌는데 아이들은 바뀔 가능성이 많거든요.  
그래서 종교인들이 그런 아이들에게 얼마나 많은 관심을 갖느냐는 것이 중요하다고 말씀드리죠. 지금 자매님이 따님과의 관계를 어떻게 하면 회복할 수 있을까? 딸은 우울증에 걸렸지만 이미 치유가 됐고 직장 생활을 하고 있어요. 나가서 자기 나름의 삶을 시작했거든요. 제 생각에는 자매님이 딸의 삶에 개입하면 안 된다고 생각해요.  
지금 그렇죠? 만약에 자매님이 딸이 사는데 집에 와서 딸을 만났어요. 무슨 얘기를 그랬어요? 아빠 얘기 또 할 거라면 도망가서 자기 세기를 만들었는데 엄마가 들어가서 다 휘어 놓으면 안 된다는 거죠. 딸이 엄마한테 찾아올 때까지는 엄마가 안 찾는 게 맞겠다는 얘기고, 딸이 언젠가 마음이 풀려서 엄마한테 해드리고 싶다라고 찾아올 때까지는 엄마가 막 그냥 딸이 걱정돼서 찾아가면 안 된다는 거죠. 걱정되는 건 딸이 아니라 지금 엄마거든요.  
그러니까 저는 자매님께 얘기하고 싶은 게 딸 걱정할 때가 아니라 자매님 나이가 지금 60대 후반이라 그랬어요. 점점 70이요. 이제는 내 인생에 마무리를 해야 될 때라고요. 그러니까 남편은 어쩔 수 없다 치더라도 딸들도 다 컸잖아요. 다 컸으니까 이제는 엄마가 걱정해 줄 대상이 아니라 지금 문제는 본인이라고, 본인이 남아 있는 인생을 얼마나 어떻게 살 것인가 그거에 대해서 고민하는 게 더 막한 생각이죠.  
그리고 아직은 시간 여유를 좀 갖고 계시는 게 좋을 것 같아요. 따님이 이제 좀 더 많은 일을 겪고, 또 따님도 어떻게 보면 자녀를 가질 때도 되고 그럴 때 되면 또 자연히 도움을 청할 거예요. 절대로 신부님 말씀, 절대로 관계 회복을 너무 서두르지 마세요. 저는 이 자매님 말씀을 전하면서 무슨 뾰족한 수가 있을까 생각을 했는데, 뾰족한 수라는 게 그냥 여유를 갖고 기다려주는 거예요. 일단은 연세가 정도 됐으면 시어머니가 돌아가셨을 거고 남편도 지금 70대 훨씬 넘어왔을 테니까. 지금 자매님은 아직 60대 후반이시니까 내가 활동하고 살 수 있는 기간이 그래도 남아 있거든요.  
그동안에 좀 자기를 멋있게 가꾸고 사셨으면 좋겠어요. 그러니까 남편, 엄마하고 시집살이에서 시어머니, 엄마하고 딸 걱정하고 이렇게 살면 피폐해져요. 내가 피폐해지면 사람들이 내 곁에 안 와요. 사람들이 내 곁에 오게 하려면, 아니 꽃도 그렇잖아요. 꽃이 막 시들어가고 막 찌그러져 있으면 누가 꽃을 보러 가요? 꽃이 막 만개를 하고 향을 피워야지 사람들이 찾아가잖아요. 똑같아요. 자매님이 자매님 자신을 정말 잘 가꾸셔야 돼요. 아무거나 입지 말고 제대로 된 옷을 입고, 머리도 그냥 아무렇게나 하지 말고 머리도 단정하게 잘 꾸미고, 그리고 따갑 적부터 하지 말고 성당 나가셔서 봉사 활동하시면서 어떤 사회적인 관계망을 많이 형성하셔야 돼요. 집안에 앉아서 맨 원망하고 따지고 이러고 있으면 노화 현상이 굉장히 빨리 와요.  
활동하시는 따님이 언젠가 어머니가 보고 싶어질 때 아름다운 꽃밭을 만들어서 거기서 다 쉴 수 있도록 해야죠. 딸이 온다 말지 지금은 자매님이 생각할 것이 아니라 내가 살고 있는 곳을 얼마나 이쁘게 만드냐 이거를 더 신경 쓰셔야 된다라는 그런 말씀을 드리고 싶습니다.  
네, 아주 오늘이 자매님께 큰 도움이 되실 거라고 생각합니다. 또 제가 좀 약을 팔아 볼까요? 좋아요와 구독 부탁드립니다. 네, 맹경순 상담소 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님과 함께 했습니다. 고맙습니다. 네, 좋겠습니다.