# 제목: [10분 강의]제202회(씨 뿌리는 사람의 비유/마르코복음 4장 1~9절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: bSG4_lmZRb8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=bSG4_lmZRb8
# 글자수: 3797자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
들은 마르코 복음 4장 1절에서 구조를 까지 말씀을 드리도록 하겠습니다.  
자, 들어 보아라. 씨를 뿌리는 사람이 씨를 뿌리러 나갔다. 그가 씨를 뿌리는데 어떤 것은 길에 떨어져 새들이 와서 먹어 버렸다. 어떤 것은 흙이 만찬은 돌밭에 떨어졌다. 회계 깊지 않아 쌓은 곳보다 낮지만 해가 소차 오르자 타고 말았다. 물이 없어서 말라 버린 것이다. 또 어떤 것은 가시덤불 속에 떨어졌는데 가시덤불이 잘 자라면서 숨을 막아 버려 열매를 맺지 못했다. 그런 어떤 것들은 좋은 땅에 떨어져 싹이 나고 자라서 열매를 맺었다. 그래 어떤 것은 서른 배, 어떤 것은 예순 배, 어떤 것은 백 배의 열매를 맺었다. 자, 길에 떨어진 약 2만 차는 돌볼 때 떨어진 씨앗, 가시덤불 속에 떨어진 씨앗 복음의 이 대목을 묵상하면서 마음이 쯤 인 적이 한두 번이 아니고 뭔가 이렇게 압박감을 받는 그런 경우들이 있었습니다.  
꼭 자료 녹아 하신 말씀처럼 여의도서입니다.  
그런데 한편 들음은 주님께 따지고 싶은 마음도 우 컵을 꼭 섰습니다.  
어린 시절 보라 게 잘하는 사람들, 더우 제 인생의 행복이란 마셔본 적이 없는 사람들은 어쩌란 말입니까 하고 따지고 싶은 마음이 들기도 합니다.  
사람이 마음을 공부하면서 사람 마음이 그립지 않음을 알고 나니 씨앗이 풍성하게 열매를 맺는다는 것이 정말 어려운 일이고 나는 생각이 더 듭니다. 당연히 주님의 이 말씀은 결정은 조이고 이례적으로 해석을 해서는 안 됩니다.  
주님께서 다 한 번의 기회를 주시고 단칼에 정리하신 것으로 그렇게 생각해서는 안 된다는 것입니다.  
주님이 주시는 말씀의 씨앗은 끊임없이 우리에게 뿌려줍니다. 우리가 죽을 때까지 사람의 마음은 바꿔 같습니다.  
씨앗은 좋은 말씀을 의미하죠. 그런데 이 마음의 밭이 사람마다 똑같지 않습니다.  
어떤 사람은 비옥하고 어떤 사람은 황폐하기도 합니다.  
왜 그럴까요? 여러 가지 이유가 있지만 가장 큰 이유는 부모와의 관계, 과정, 환경입니다.  
부모에게 관심을 받은 아이의 마음은 비옥한 밭이 됩니다.  
그러나 부모에게 무시당하고 방치된 아이들의 마음은 형편없습니다.  
온갖 상처와 콤플렉스는 마음의 밭을 길바닥으로 만들고 또 가시덤불로 만들어 버립니다.  
들어서 아무리 좋은 이야기를 들어도 똥을 흘리고 오르지 욕구만 따른 인생을 살게 되는 것입니다.  
사춘기 때 열매를 수십 배 맺는 씨앗이 되는 강론을 들어봅니다. 그런데 참 마음이 무거워집니다. 나는 어떤 하실까 하고 스스로 물었더니 내 마음은 길바닥이고 기도할 때는 주님 뜻대로 살 것처럼 왔다가 일상생활에서는 다시 세속적이 되니 돌밭이기도 하고 주님 뜻대로 잘 교우들은 내가 하고 싶은 대로 하고자 하니 맘은 온통 가시덤불이 되어 소리들이 줄곧 맴돌고 있습니다. 그러다가 영성심리를 접하면서 숨통이 트였습니다.  
그토록 혐오에 톤 온갖 욕구들이 악의 부산물이 아니라 인간의 생존을 위해서 필수적인 것이라는 사실을 알고 나서입니다.  
내 안의 감정들은 좋고 나쁜 것이 아니라 다른 영양소들처럼 넘치거나 모자랄 때 문제를 일으킨다는 것을 알게 되었습니다.  
모든 사람들의 마음이 길바닥이고 돌밭이며 가시덤불인 사실, 인간은 콤플렉스로 이리저리 뒤엉켜 사는 약한 존재구나 하는 것을 피로서 깨닫게 된 것입니다.  
신자들에게 여러분은 왜 아무 결실도 맺지 못한다고 다그치는 사람이야말로 열매 없는 가라지, 강박증 환자이고 자기적 성격 장애자입니다.  
사람의 마음, 거의 모든 사람들은 마음은 길바닥이고 돌밭이며 가시덤불입니다.  
그런 자신을 미워하지 말고 길바닥, 돌밭, 가시덤불이 기름기 흑이 될 때까지 잘 돌봐줘야 됩니다.  
주님은 의인이 아니라 죄인을 부르러 오셨습니다.  
나는 기름진 밭이 다라고 외치는 도만 환자들을 위해서가 아니라 저는 길바닥, 돌밭, 가시덤불입니다 라며 실망감과 좌절감에 빠지지 않은 사람들을 돌보러 오셨다는 말입니다.  
그러니 우리 모습 그대로, 있는 그대로 팔 벌리고 주님을 맞아들일 필요가 있습니다.  
가끔 신자들은 으로부터 그래도 좋은 씨앗이 드리면 어떻게 해야 됩니까? 하는 질문을 받습니다.  
여기에는 여러 가지 답이 있겠습니다만 그중에 가난은 좋은 습관을 키워야 한다는 것입니다.  
간혹 그냥 살다가 죽기 전에 회개하면 되지 하고 농담처럼 말하는 사람들도 있는데, 삶은 생각을 바꾼다고 해서 편하지 않습니다.  
사람은 습관의 동물이기 때문입니다.  
그래서 영국의 시인이자 극작가인 존 드라이든은 이런 말을 했습니다.  
처음에는 우리가 습관을 만들지만 나중에는 습관이 우리를 만든다. 기도하는 습관, 선행을 하는 습관은 하위 트리에 몸을 빼는 것이 아닙니다.  
공부하는 몸을 만들려면 오랜 시간 노력해야 하는 것처럼 신앙인의 삶 역시 노력과 씨앗이 필요합니다.  
그래야지 좋은 씨앗이 될 수 있습니다.  
자, 실험 인들을 힘들게 하는 것 중에 점착성이라는 것이 있습니다.  
점착성이란 말 그대로 어떤 일에 정신이 찰싹 달라붙어 있는 상태입니다.  
실수를 이루어지지 못하고 제가 치게 책임감이 나겠어 늘 일을 머릿속에 넣어 가지고 다니고 융통성이 없어 다른 사람이 하는 일을 믿지 못해 자기가 모든 일에 신경 쓰고 아무리 노력을 기울여도 완벽한 결과가 나오지 않는 것이 되어 괴로워하는 상태입니다.  
이런 상태들을 점착성이라고 합니다.  
이런 점착성은 좀 쉬게 하지 못하고 전력 질주를 하게 합니다.  
그런데 생각해 보십시오. 사람이 기관이 24시간 내내 전력 집중할 수 없는 것인데 자기 몸에서 보내는 쉬기라는 신호를 무시하고 줄기차게 달리게 되면 어떻게 되겠습니까? 결국은 마음과 몸에 물을 줘서 갑자기 과로로 쓰러지게 되는 것입니다.  
이런 분들은 어떻게 살아야 할까요? 첫째, 자기가 걸어오는 인생의 속도를 재고해 보아야 됩니다.  
얼마나 빠르게 걷고 있는지, 쉬는 시간은 가지고 있는지, 밥은 제대로 챙겨 먹고 다니는지. 둘째, 자신이 가진 심적인 나약함을 그대로 인정해야 됩니다.  
그래요, 자신을 다그치며 너 뭐라 붙이지 않고 비교적 편안한 마음을 가질 수 있습니다.  
그런데 이들은 왜 이렇게 사는 것일까요? 몇 가지 이유가 있지만 그중에서 가장 큰 것은 강박 불안입니다.  
자기가 쉬는 꼴을 보지 못하는 아주 고약한 자아가 끊임없이 몰아붙이고 또 뭐라 되는 것입니다.  
이들은 아프리카의 얼룩말과 비슷하게 삽니다. 사냥꾼이 얼룩말을 뭐라 되면 얼룩말들은 거품 물면서 뛰다가 죽는다고 합니다.  
강박 불안은 좀 얼핏 보면 사람을 부지런하게 보이게 하지만 껍질을 벗겨보면 자신을 갉아먹고 있을 수도 있으니 주의하고 경계하셔야 됩니다.  
이런 점착성이 가장 심각한 문제를 유발하는 것이 종교계입니다.  
신자들을 끊임없이 주인으로 몰아붙이고 자신의 죄만 집착하게 만드는 종교계. 종교는 상담으로 마음을 치유하는 것이지만 반대로 신자들을 병들게 하는 정신적 고문을 하기도 합니다.  
삶은 강물과 비슷합니다.  
굽이굽이 흐르기 때문에 과거의 강줄기를 보면 앞으로 어디로 흘러갈지 예측이 됩니다.  
그러나 이 예측은 절대적인 것은 아닙니다. 인생에는 강물과 달리 여러 가지 변수가 존재하기 때문입니다.  
그리고 그런 변수는 은처로 주어지기도 합니다.  
그래서 점착성이 있는 사람들이 패가망신할 거라 이 원했던 사람들이 성공하기도 하는 것입니다.  
인생의 강줄기는 존재합니다.  
그러나 강줄기는 숙명이라고 없는 게 아닙니다. 강줄기는 마음가짐에 따라 바꿀 수 있습니다.  
자신의 삶이 불행으로 치닫는가 여길 때는 귀 기울이고 마음가짐을 다듬는다면 큰 변화를 이룰 수 있습니다.  
우리가 가진 가시덤불을 덜 만, 이것들을 기름진 땅으로 한번 만들어 보시기 바랍니다.  
과목들이 있다면 성부와 성자와 성령의 대선이 우리 교우들에게 축복을 내리시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.