# 제목: [10분 강의]제 63회 (우울한 분들을 위한 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 1gEitI2WzRU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=1gEitI2WzRU
# 글자수: 2355자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 홍성남 신부입니다. 제가 만나는 교우들 중에 우울하다고 하는 분들이 참 많습니다. 이 우울한 분들의 특징은 웃을 일이 없다, 또 얼굴에 웃음기가 없다, 이런 것들이 공통점이죠. 그런데 사람 마음이나 몸의 건강을 회복하는 데는 이 웃음이 정말 중요합니다.

"일로일로 수 있어"라는 말이 있습니다. 많은 정신의학, 또 신체의학에서도 그렇고, 웃음이 사람의 몸에 엔케이(엔케이 활성화)를 활성화시켜서 암도 예방할 수 있고, 몸이 더 빠르게 회복할 수 있다고 하고, 또 많이 웃는 분들은 우울증을 막을 수 있는 힘이 생긴다고 얘기를 하기도 합니다.

그래서 제가 이 동영상에서는 우울하고, 그리고 사는 맛이 안 나서 웃음을 잃어버린 분들을 위해서 저는 사실 이렇게 그렇게 웃기는 사람은 아닙니다만, 제가 썰렁한 그런 모드를 좀 말씀드릴까 합니다.

자, 제가 한번 코카콜라에 대한 이야기를 한 적이 있었는데, 그때가 처음이고 오늘이 두 번째 썰렁한 유머를 해드리도록 하겠습니다. 어떤 시골 신부님이 대신 점들을 초대를 받아서 미국 뉴욕으로 가게 되었답니다. 형, 오래간만에 만나는 승부님을 교우들이 정말 정성껏 대접을 해드렸어요. 스테이크를 드리고, 호텔도 아주 최고급 고층 빌딩인 호텔에 방을 잡아드렸어요. 그런데 시골에서 김치와 밥만 드시던 신부님이 갑자기 스테이크를 드셔서 그랬는지 이제 설사가 나기 시작했어요. 그런데 호텔에서 화장실을 찾는데 화장실이 안 보이는 거예요. 10월에서 푸세식 변소에 쪼그리고 앉아서 요강을 보던 그런 분인데, 호텔은 처음 가보셨죠. 아무리 봐도 변기통이 안 보이는 거예요.

실제로 호텔 안은 화장실에 비데가 설치되어 있는데, 그것도 그게 뭔지를 잘 모르셨죠. 뚜껑을 열었더니 물이 깨끗한 물이 고여 있어서 이거는 세수하는 물인가? 라고 생각하셔서 거기서 용변을 보지 못하셨어요. 시간이 갈수록 배는 점점 더 아파하고 신부님이 "안 되겠다" 싶어서 한 가지 생각을 해내셨습니다. 한국에서 가져온 신문이 있었어요. 신문지를 방바닥에 깔아 하셨습니다. 그리고 쪼그리고 앉으셔서 용변을 보셨어요. 그런데 다음에 문제가 생겼어요. 이걸 버릴 때가 마땅치 않은 거예요. 냄새는 나고, 쓰레기통에 넣기에는 어려운 냄새가 날 것 같고. 그래서 신부님이 이 생각을 하다가 "그래, 창밖으로 던져야겠다"라고 생각하셨답니다. 그래서 변을 본 신문지를 돌돌 말아 가지고 창문을 열고 던졌습니다.

그런데 문제가 발생했어요. 뉴욕의 고층 빌딩 사이에는 바람이 굉장히 세게 불죠. 이 신문 덩어리를 던져 넣었는데, 바깥에 있는 바람에 역풍을 맞아 가지고 다시 호텔 방 안으로 들어갔습니다. 그리고 또 공교롭게도 그건 천장에 가서 달라붙었다고 해요. 신부님은 그걸 어떻게든 뛰어오르려고 팔짝팔짝 하셨는데, 천장에 닿을 수가 없었어요. 신부님이 "어떡하나" 하고 있는데, 갑자기 누가 문을 두드리는 소리가 들렸습니다.

종업원이 관심을 가져오고 있었어요. "열어 줘야 하나 말아야 하나" 고민을 하고 있는데, 정원이 더 노크를 했어요. 신부님은 할 수 없이 문을 열어주고, 정본 앞에 물어볼 거였어요. 그리고 뭐라고 했냐면 손가락으로 천장을 가리키면서 "저고, 내가 그런 거 다 내가 잘못했다"라고 종업원에게 무릎을 꿇고 싹싹 빌었어요. 그런데 종업원이 천장을 바라보고 신부님을 한번 쳐다보더니 같이 무릎을 꿇었습니다. 그리고 영어로 뭐라고 말해야 할지 모르겠다고 하더라고요. 종업원이 신부님을 서로 붙잡고 뭐라뭐라 그러는데, 신부님이 생각하기로는 "아, 이거 이제 잘리겠구나" 이렇게 말하는 것처럼 보였습니다.

신부님이 더 이상 안 되겠다 싶어서 손을 잡고 "돼서 쏘이면" 했대요. 그런데 종업원이 다시 신부님의 손을 잡으면서 영어로 뭐라뭐라 하더랍니다. 그 노무 궁금해서 신부님의 신자 분한테 전화했어요. 통역을 해 달라고. 그런데 신자 분이 종업원이 한 말을 이렇게 통역했답니다. "세상에, 어떤 내공이 쓰시길래 똥을 천장에 싸고 이렇게 붙어 있게 할 수 있습니까? 도대체 도사님은 어디서 오신 분입니까? 저한테도 천장에 똥 싸는 법을 가르쳐 주십시오." 라고 했답니다. 그래서 신부님께서는 "천장에 똥을 쌌다"는 그런 칭호를 받으시고 아주 융성한 대접을 받다가 돌아오셨다는 믿거나 말거나 한 이야기가 있습니다.

식사 전에 이야기를 들으시면 기분이 좋지 않을 텐데, 입맛이 없을 때는 이 이야기를 들으시면 혹시 밥맛이 다시 날지도 모른다는 생각에서 신고 원유 만화 보내드렸습니다. 홍성남 신부의 쉽고 즐거운 하루 되십시오.