# 제목: [10분 강의]제 31회 (영화 기생충을 통해 보는 심리)
# 업로드일: 
# 영상 ID: Cj5EDveuabM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Cj5EDveuabM
# 글자수: 2425자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요, 홍성남 신부입니다.  
그중 장안의 또 떠오른 영화가 한 편 있습니다.  
여러분들도 잘 아시는 '기생충'이라는 영화죠. 봉준호 감독이 만든 이 영화는 한국 사회에 상당히 큰 파장을 불러일으키고 있습니다.  
이 '기생충'이라는 영화는 사회 계층 논적 관점에서 사람들의 주의를 끌고 있습니다.  
영화를 보신 분들은 아시겠지만, 영화에서는 지상에 사는 사람과 반지하에 사는 사람, 지하에 사는 사람들 간의 갈등을 다루고 있습니다.  
그리고 이런 3등분을 하는 기준이 영화에 나오는 대사 중에 '냄새'라는 이 두 가지의 단어로 표현되고 있습니다.  
자, 지상에 사는 사람들은 지하에 사는 사람들에게서 냄새를 맡는다라는 것이죠. 그리고 지하에 사는 사람들이 자신의 삶에 개입하는 것을 선을 넘는다라고 그렇게 표현합니다.  
많은 우리나라 분들이 자기 자신이 중산층이라고 생각하고 있습니다.  
그런데 이 영화를 보고 난 다음에 자기가 중산층이 아니었다라고 고백하는 분들이 생겼습니다.  
이 영화를 보면서 지상에 사는 사람들이 지하에 사는 사람들을 보고 냄새를 맡는 것을 보면서 화가 났다면, 나는 반지하나 지하에 살고 있는 사람입니다.  
가난은 계층이라는 것이죠. 그런데 이 영화를 보면서 지상 계층의 사람들이 보여준 행동처럼, 뭔가 있게 가는 사람들, 즉 자신이 가진 것에 대해 불만을 느끼는 사람들인데, 개인적인 [인식불가]를 안 들었으면 좋겠다는 생각을 갖고 계시다면, 나는 지상에 사는 사람이라는 것이죠.  
그런 의미에서 이 영화가 사람들의 마음에 상당한 파장을 불러일으켰습니다.  
영화 중에서 상당히 불편하기 이를 데 없는 영화, 현실을 적나라하게 드러내는 영화라고 볼 수가 있겠습니다.  
그래서 아마 이렇게 영화인들이 받는 상 중에서 최고의 상을 받을 수 있었지 않았나 생각이 됩니다.  
그런데 이 영화는 심리학 쪽으로도 상당히 의미가 깊습니다.  
프로이트는 사람의 마음을 의식, 전의식, 무의식 이렇게 3등분에서 설명을 했습니다.  
그런데 이 봉준호 감독의 '기생충'은 지상과 반지하, 지하가 바로 의식, 전의식, 무의식을 상징적으로 드러내고 있다는 것이죠.  
내 심리치료에서는 이렇게 얘기합니다.  
사람들은 지상에서 살고 싶어하고 더 행복해지고 싶어하며 더 많이 갖고 싶어하고 절대로 지하에서 살고 싶어하지 않습니다.  
지상에 사는 사람은 반지하에서 살고 싶어하고, 반지하에 사는 사람은 지상에서 살고 싶어합니다.  
이것이 인간의 욕구죠. 그런데 심리치료에서는 이렇게 얘기합니다.  
우리의 자극 원가는 무의식으로 들어가야 된다고. 그런데 문제는 이 무의식으로 들어간다는 건 쉽지 않다는 거죠.  
인간은 지상으로 향하는 욕구에 존재하는 무의식이라는 체계에 들어가라고 하면 본능적으로 거부감을 느낀다는 것이죠.  
그러나 그럼에도 불구하고 자기 무의식을 탐색해야 한다고 합니다. 그래야지 힘이 생긴다고 얘기합니다.  
만약 자기가 되는 무엇을 등한시 한다면, 이걸 보좌를 여군 한다면 어떤 일이 생기는가? 일단 사람의 삶에서 악취가 나기 시작합니다.  
몸에서 나는 악취는 보완을 통해 없앨 수가 없습니다.  
그럼 사람의 삶에서 난 악취는 이건 보완으로 해결이 안 됩니다.  
오히려 돈으로 모든 것을 다 살려고 하는 사람들일수록 무의식으로 들어가려 하지 않고, 무의식으로 들어가려고 할수록 사람에게서 악취가 난다고 합니다.  
첫째, 자아에게 무엇이 로한 보는 사람들은 심한 투사 현상이라는 것입니다.  
내 문제를 다른 사람에게 전가하는 것이죠. 어떤 일을 할 때 일이 잘못됐을 때 잘못을 자각하지 않고, 그건 전부 저 사람 때문에 그렇다라고 하는 것입니다.  
이런 사람들은 심하게 투사 연상의 심한 사람들입니다. 아무리 합리적인 이유가 있어도 자기 문제를 안 보고 다른 사람 문제를 보는 것은, 락 추출하는 삶을 사는 사람이라고 말하는 거죠.  
두 번째는 자기 무의식을 보지 않게 되면 영적인 연출을 하기 시작합니다.  
가끔 종교인들 중에서 전례의 행사를 갖고 자기 자신이 거기서 주인공이 되고 싶어하는 사람들을 봅니다.  
그런 사람들이 자기 무의식을 탐색하지 않는 사람들이고, 대차의 무의식을 보기 두려운 사람들입니다.  
세 번째는 자기 무의식을 들여다보지 않으면 자기 기만을 하게 됩니다.  
자신이 하는 말을 하고 자기 말에 자기가 도치된다는 것이죠. 자신이 거짓말을 하고 있다는 생각을 못합니다.  
문제는 주위 사람들이 저 사람이 말과 마음이 다르다, 이중적이다라는 것을 다 안다는 것이죠.  
그런 의미에서 우리가 다른 사람들에게 냄새를 풍기는 삶을 살려면, 내 몸뚱아리가 지상에서 사는 것만으로는 안 되고, 자기 마음의 무의식, 자기 마음의 지하로 들어가는 그런 자기 탐색의 시간을 가져야 한다고 이야기합니다.  
홍성남 신부였습니다.