# 제목: [10분 강의]제164회(내가 된다는 것)
# 업로드일: 
# 영상 ID: jbXvWZqlTOs
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=jbXvWZqlTOs
# 글자수: 3039자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 내가 된다는 것에 대해서 좀 말씀드릴까 합니다. 많은 종교인들과 심리치료사들은 자기 자신이 되어야 한다는 것을 강조합니다. 즉, 내가 된다는 것은 일반인들이 쉽게 이해할 수 없는 말입니다. 그러나 사람의 삶을 살아가면서 내가 된다는 것은 참으로 중요한 것입니다. 이것이 안 될 때 나는 다른 사람이 원하는 대로 사는 꼭두각시가 되기 때문에 그렇습니다.

자, 이렇게 내가 나로 살기 위해서 꼭 해야 될 필수적인 작업이 있습니다. 자기 대면, 즉 들여다보기입니다. 이걸 지금 심층 탐색이라고 합니다. 심층 탐색이란 조금 어렵게 설명드리면, 외부 환경과 선행 사건과 지금 경험하고 있는 문제의 관련성을 파악하는 것입니다. 현재 성격과 문제를 초래한 이전의 중요한 사건들이 현재 상황에 영향을 주는 문화적 배경, 사회경제적 지위 등에 대한 이해 등을 말합니다.

자, 이러한 자기 자각을 통해서 자신이 가지고 있는 문제와 고통의 의미를 깨달으며, 자신이 책임지고 해결할 수 있는 부분과 해결하지 못할 부분에 대한 현실적 판단을 할 수 있게 되는 것입니다. 현재의 문제와 관련된 부정적 사고, 감정, 행동 패턴 및 관계를 파악함으로써 자기 기능을 방해하는 사고 과정을 깨닫는 것입니다. 우리가 성장하는 데 우리의 성장을 가로막고 방해하는 것들이 우리 마음속에 존재한다는 것이죠.

자, 부정적 요소는 어떤 것들이 있는가? 첫 번째는 자기 자신을 부정적 관점에서 바라보는 것입니다. 자기가 자기 자신을 부정적 관점에서 바라본다면, 즉 비합리적 신념이나 종교적 신념 등에서 이런 부정적 신념이 있을 경우 성장이 멈추거나 퇴행하게 됩니다. 또 자동적 사고는 자신은 당연하다는 신념으로 시작하는데, 그렇지 않은 동적인 사고들, 현실에 대한 잘못된 인식 등을 구조 분석 사고라고 합니다. 이런 것들을 자각해야만 심층 탐색이 이루어지고, 또 심층 탐색에서 얻을 수 있는 인지 능력이 새로이 생긴다는 것이죠.

자, 심층 탐색은 마치 수도자가 구도하는 것과 비슷합니다. 심층 탐색은 다른 발달 과정과 마찬가지로 직선형이 아닙니다. 순환형 발전 과정으로, 원을 그리면서 조금씩 경사지게 올라간다는 것이죠. 자, 심층 탐색은 가하게 작업하는 것보다는 느슨하게 놓아줌으로써 매듭을 푸는 쪽에 가깝습니다. 이 심층 탐색을 통해서 잊어버린 기억의 조각들과 그 조각들의 관계를 살피고, 그런 조각들이 지금까지 감춰져 있거나 의식하지 못한 진실 쪽으로 우리를 인도해 주는 도구가 될 수 있습니다. 언제 그게 그렇게 될 수 있을지 결정하는 것은 결코 쉽지 않은 일입니다.

자, 심층 탐색을 돕는 가장 좋은 방법은 기도입니다. 어떤 형태의 기도이든 대부분은 우리의 영적인 체험을 이끌어 줍니다. 무엇이 확실하게 느껴지지 않더라도 걱정할 필요는 없습니다. 몸과 마음의 긴장을 풀고 꾸준히 기도를 하면 됩니다. 그런 기도가 우리를 천천히 회복시켜 주기 때문입니다.

그러나 가만히 앉아 있는 기도 시간이 편안한 시간은 아니죠. 몸은 가만히 있어도 마음 안에서는 풍랑이 일어나기 시작합니다. 풍랑 중 하나가 갈등입니다. 사람은 본능적으로 갈등을 기피하고 싫어합니다. 편안하고 싶은 욕구 때문인데, 심층 탐색에서는 갈등이 필수적이라고 이야기합니다. 갈등은 생명의 본질 자체이기 때문입니다. 그래서 지금의 인격은 갈등의 원리에 기반해서 만들어진다고 할 수 있습니다. 갈등이 없으면 에너지도 없고, 따라서 인격도 없습니다. 현실적으로 인격의 곳곳에는 갈등과 대립이 존재합니다. 중요한 것은 이것이 인격이 이루어지는 데 필수적이라는 것입니다. 갈등은 심층 탐색에서 필수적이라는 것을 유념하시기 바랍니다.

또한 걸림돌은 불안입니다. 심리적으로 자유로워지기 위해서 우리가 처음 해야 되는 것은 불안입니다. 이 불안은 처음 여행할 때 느끼는 그런 불안과 유사합니다. 심적 자유를 모르던 사람들이 심적 자유를 찾기 시작하면 자신은 물론 주변 사람들도 불안을 느낍니다. 이는 낯선 곳으로 마음의 여정을 해야 되기 때문에 불안을 느끼는 반면, 다른 사람들은 그가 심적 자유를 찾아감으로써 자신이 급격히 변화되기 때문에 불안을 느끼는 것입니다. 그러나 이런 불안은 자연스러운 현상입니다. 심적 자유를 찾아오면서 느끼는 불안은 이제까지 느껴보지 못한 자유를 맛보게 되기 때문에 그렇습니다.

걱정하지 않아도 되는 불안이라는 것이죠. 많은 사람들이 다른 사람들이 원하는 나를 사랑합니다. 드라마를 보면 극중 인물들은 거의 대부분 다른 사람의 눈에 보이는 자신을 치장하기 바쁩니다. 물론 그것이 꼭 나쁜 것만은 아닙니다. 그러나 시간이 지나면서 공허감과 외로움이 밀려오고 자아가 무너지기 시작합니다. 그래서 나를 찾고 따로 사는 삶을 찾아야 한다는 것입니다. 이것은 어떤 종교 신앙의 문제가 아니라 바로 내 인생의 문제입니다.

신송 봉님이 여러분들께 보내드리는 시를 읽겠습니다. "지켜줄 막을 떠나고 옷도 팔아 메지 꼈다. 작대기 하나 의지하고 써서 내려놓지 못하는 두 팔 위에 참 잠시 먹물로 미루 나오며 단풍 불 들었다. 고귀한 해 준다. 할리 끝난 칼, 길 끝난 들려 글 썩 홀로 밤을 지새우며 채 배교와도 졸지 않고 신작로를 지나갈 단발머리 소녀를 기다린다. 벽 벅시 순도 다들 여기 술렁 거래도 이슬에 전 넘 감을 찬바람이 스쳐간다. 더 색조는 처한 수리 환 처로 만들고 푸른 달빛의 전염 등을 어루만진다. 가을걷이 끝난 틀려 기는 홀로 서서 팔이 아프지 않은 지킴이가 있다. 오늘 쉬었습니다."

자, 아직도 끝나지 않은 그와 때문에 힘겨운 시간을 보내고 있으며, 해외에 계신 교민 여러분, 또 국내 신자 분들을 위해 기도합니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자께서 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.