# 제목: [10분 강의]제163회(무의식에 대해서)
# 업로드일: 
# 영상 ID: rtLHkdX4fh0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=rtLHkdX4fh0
# 글자수: 3427자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 무의식에 대해서 공부하는 시간을 갖도록 하겠습니다.  
알다가도 모를 것이 사람 마음이다 하지요. 그래서 "열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다"라는 말이 나왔습니다.  
가수 김국환 시인은 노래에서 이런 걸 불렀죠. "내가 너를 모르는 제 난들 너를 알겠느냐, 한치 앞도 모두 몰라, 다 안다면 재미없지" 하고 노래했는데, 이 가사가 상당히 의미가 있습니다.  
심리학자 프로이트는 이것을 무의식이라고 했습니다.  
그는 "내 안에는 두 다 자신도 모르는 내가 있다"고 했죠. 그렇습니다.  
이것은 도덕적 판단이 존재하지 않습니다.  
시간과 공간의 한계를 뛰어넘는 합리와 몰상식의 기회가 봐도 무의식입니다.  
그래서 어떤 영성심리학자는 구약성서에 나오는 여러 가지 추적 사건들은 실제 역사하기보다는 인간의 무의식에 내 잘못들을 표현한 것일 것이다라고 말하기도 했습니다.  
자, 의식은 인간의 의식 세계에 엄청난 영향을 미칩니다. 따라서 무의식을 잘 이해하는 것이 건강한 삶을 사는 데 또 그것이 낭설하는 데 아주 중요합니다.  
일단 무의식 안으로 들어가야 심적 고통의 악순환에서 풀려날 수 있습니다.  
이것을 자기 탐색이라고 하며, 이들은 각자의 무의식적 갈등과 욕구를 이해하고 의식 구조를 바꾸지 않고서는 진정한 자아의 해방이 어렵다고 말한 바 있습니다.  
그런데 이것이 말이 쉽지, 자기 탐색을 하는 일은 절대로 쉽지 않습니다.  
마치 어두운 동굴을 탐사하는 것과 같아서 그렇습니다.  
그런데 자기 탐색을 무시하게 되면 부작용이 발생할 가능성이 높습니다.  
그중 하나가 감정적 배고픔입니다.  
이 감정적 배고픔은 갑작스럽게 일어나는 것인데, 이것은 자기 내면의 목소리를 무시하는 경향을 보입니다.  
삶의 변화와 도전을 이겨낼 자신감이 없을 때에 자기 내면의 목소리를 무시하게 되는데, 이 감정적 배고픔은 과거에 겪었던 고통스러운 경험과 결국에 있다고 합니다.  
삶을 받고 핸들은 내면의 소리를 무시하고 그냥 상태로 머물고 싶었는데, 그것이 더 편하다고 여겨져서 차 넘치죠.  
문제는 실제로는 없는 공복감을 시달리고, 그때마다 폭식으로 해결해서 과체중인 사람들이 늘어난다는 것입니다.  
배고프다고 느끼는 것은 사실 공복감이 아닌 다른 것들, 즉 감정적 고통을 채우려고 한다는 것이죠.  
그것을 감정적 배고픔이라고 이야기했는데, 대개 이런 감정적 배고픔을 갖는 사람들이 자기 탐색을 하지 않는 분들입니다.  
또한 자기 탐색을 하지 않으면 투사 현상이 두드러지게 나타날 수 있습니다.  
우리 교회는 오랫동안 자기 성찰을 해왔습니다.  
그런데 자기 성찰은 자신의 행위를 윤리적 잣대로 돌아보는 것에 그친 것이기 때문에 오히려 자기 탐색을 하는 데 장애가 되곤 했습니다.  
또 때로는 무의식 속에서 보이는 것들이 두려운 커다란 자기 안에 마귀가 있다고 여기는 중교적 망상까지도 나타납니다.  
중세 마녀사냥은 전형적인 투사 현상인데, 자기 성찰에 지나치게 집착해서 생긴 투사로, 자기 안에 마귀가 다른 사람들에게 있다고 생각한 정신 질환, 심적 균형을 잃은 수도자들에 의해서 저질러진 심각한 범죄 등이 어떤 것입니다.  
자기 탐색을 하지 않은 결과, 마녀사냥이 여실히 보여주고 있는 것입니다.  
수도자들은 완벽에 대한 집착을 가졌기 때문에 무의식이 보여주는 것들을 잘 받아들이기 어렵고, 그래서 외부 세력, 즉 마귀의 지시로 여기고 마귀 들린 사람으로 색출해내고 자신 안의 무의식이라는 적개심을 애꿎은 사람들에게 퍼붓게 된 것입니다.  
자기 마음에 든 무지로 인해 요즘 막 사건을 만들었다는 것이죠.  
자기 의식은 돌봐줘야 됩니다.  
심리 치료에서는 이렇게 말합니다.  
"자신에게 문제가 있다는 것을 알고 인정하는 법문도 대단한 일이다. 세상에 문제 없는 사람은 아무도 없다. 어떤 사람도 과거의 상처로 업도 암벽하게 자를 수 없다. 그러니 자신에게 문제가 있다는 것을 부끄러워하거나 부정할 필요가 없다. 다만 그것으로부터 자신의 문제를 해결할 수 있는 멋지지 않은 곳으로 나가면 된다."  
무의식에는 뭔가 콤플렉스가 존재하는 대상이지 악으로 대하거나 제거 대상으로 봐서는 안 된다는 것입니다.  
어떤 무의식은 엄청난 에너지와 자원을 참고 있습니다.  
내 안의 악의 현장은 아닙니다. 의식과 무의식은 스프링처럼 구성되어 있고, 안으로 들어갈수록 에너지 응축 정도가 크다고 합니다.  
응축 정도가 심할수록 에너지는 거리를 유저도 떨어져 있지, 한정된 공간에 가능한 많은 에너지를 담아 놓거나 자주 쓰지 않는 에너지를 생각하기 때문입니다.  
그런데 잠재된 에너지를 자유자재로 끌어쓸 수 있다면 어떤 상황도 잘 극복할 수 있다는 것이 심리학의 의견입니다.  
그런데 최선의 노력을 다해야지, 작은 에너지를 움직일 수 있다고 합니다.  
즉 고통을 극복한 후에 에너지가 자극을 받고, 이것이 떠오르면서 어떤 상황도 극복할 수 있도록 도움을 준다는 것입니다.  
무의식을 활성화시키는 또 하나의 방법은 무의식을 지금 좋게 만드는 것입니다.  
어떻게 기분 좋게 만들 수 있는가? 사람은 언제나 일정한 온도로 유지되는 환경에 쉽게 실증을 느낀다고 합니다.  
좋은 아이디어가 안 떠오르고 필요함도 쉽게 느낀다는 것이죠. 사람은 변화를 추구하는 동물이기 때문에 그렇다라고 하는데, 바로 우리 자신에게 변화를 주는 것이 무의식을 즐겁게 만드는 것입니다.  
내를 추동시키는 것은 즐거움입니다.  
즐거움은 어떤 노력에 대한 보상의 결과보다는 보상에 대한 기대가 우리를 더욱 흥분시키고 기쁘게 하죠.  
이렇게 차는 보이는 김 전 볼 엄은 사고를 위원하게 만들고 무의식 안에 있는 에너지가 완전히 일어나게 해준다는 것입니다.  
내어 쥐고 행복하게 사는 것, 그것이 무의식 안에 있는 에너지를 끌어낼 수 있는 가장 최고의 방법이라는 것이죠.  
자, 인간의 마음 안에는 무의식 깊은 심해 속을 들여다본 것 같지만 두려움을 갖지 말고 안으로 천천히 한번 들어보시기 바랍니다.  
성령의 인도로 여러분들의 자아 무의식 안으로 들어갈수록 안에서 힘과 자유를 느끼실 수 있을 것입니다.  
신성한 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.