# 제목: [10분 강의]제120회(그리스도교의 편협함)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 36byeTySI4k
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=36byeTySI4k
# 글자수: 3327자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 홍성남 신부입니다.  
오늘도 아주 음으로 시작하도록 하겠습니다.  
어떤 사람이 세상에 살면서 소외된 예외 처리를 다 해보고 염증이 나서 절에 들어갔습니다.  
매일같이 불공을 드리는 데 은하의 철의 젊은 스님이 예수님을 찾아와서 붙더라입니다.  
세상에 나와서 살까 하는데 어떻게 생각하냐고 그래서 이번에 이렇게 대답했답니다. 내가 살아보니 별거 아니더라, 그냥 잘 살아가는 게 좋다라고 얘기했답니다.  
그런데 그날 밤에 이 젊은 스님이 열심히 불공을 드린답니다.  
그래서 잘 기도하다가 여기로 가서 가마 안에 들어갔더니 젊은 스님이 이렇게 염불을 하더랍니다.  
"지랄하고 자빠졌네, 내지는 다 해봤으면 서 지랄하고 자빠졌네, 지금 뭐가 잘났다고 지랄하고 자빠졌네, 다 해봤으면 딸은 벌써 성불했겠네."  
이런 한스러운 그런 염불을 하더랍니다.  
우리 본당에서도 비슷한 일들이 일어나죠.  
그런데 어떤 본당 신부님이 돈에 눈이 팔리면 천당에 못 간다고 하셨더니, 신정 한 분이 부드러운 그릇이 길을 천당에 묶어서 개차는 그런 돈 한번 만져봤으면 좋겠다 하시더랍니다.  
오늘은 그리스도교의 편향에 대해서 좀 말씀을 드릴까 합니다.  
그리스도교는 이타적인 행동보다 개인의 종교적 믿음이라는 조건을 우선 적용하여 도둑을 규정하고 있다고 했습니다.  
어떤 사람이 착한 일을 했느냐 아닌가 이런 것보다도 교회를 나오냐, 성당을 나오냐, 믿음은 가졌냐 이걸로 사람을 판단하는 경험이 있다는 것이죠.  
마르틴 루터 킹 목사는 피부색이 아닌 품성으로 사람을 판단해야 한다고 말한 바 있습니다.  
하지만 많은 근본주의자들, 즉 원칙주의자들은 그런 사람들은 품성이 아닌 종교적인 믿음의 색깔로 사랑을 판단하고 싶어합니다.  
만약 내가 가진 종교가 근본주의자들의 그런 종교와 일치하지 않으면 그들은 단지 그것만으로 우리의 품성이 그렇게 좋지 않을 것이라고 말해버립니다.  
더 나아가서 파탄에 빠진 기독교적인 인물들이기 때문에 자기들보다 도덕 부도덕한 행위를 저지를 가능성이 높다고 말합니다.  
성당이나 교회 다니면 도덕적으로 살고, 그렇지 않은 사람들은 죄를 짓고 설 가능성이 높다고 말한다는 것이죠.  
다시 말해서 그들이 말하는 진실한 그리스도인들은 필연적으로 그리스도교인들이 보다 더 도덕적이다라는 것이죠.  
이걸 일명 종교적 우월감이라고 이야기를 하기도 합니다.  
이렇게 근본주의자들은 스스로를 미덕과 사랑의 샘물이라 하면서 한편으로는 다양한 의견과 배경을 지닌 사람들에게 종교적 편견과 적대감을 가르치고 있습니다.  
유럽의 선교사들이 아시아를 성공할 때의 그런 마음을 가졌죠.  
선진국에서 얌전한 나라를 교화시켜 간다는 그런 생각 자체가 사실은 굉장히 큰 편견이고 오만이다라고 말할 수 있다는 것이죠.  
또 남미에 들어간 선교사들도 그렇죠.  
원주민들은 문화를 무시해버린 그런 첫아들, 그는 사실 종교적 편견에 치우치지 않는다라는 것입니다.  
자, 이런 가르침에서 아이들이 쉽게 받아들일 수 있는 유일한 메시지는 의견이 다른 사람들에 대한 편협한 생각이나 지음, 오심 이 둘 중에 하나뿐이다라고 얘기합니다.  
많은 그리스도교인들은 도덕적인 행위와 기독교적 개인은 동요하기 때문에 서로 맞받고 쉴 수 있다고 생각합니다.  
그리스도교인들은 도덕적이다라고 주장한다는 것이죠.  
그래서 그리스도교적 행위는 당연히 도덕적인 것이 되고, 부도덕한 행위는 반드시 반그리스도적인 행위다라고 여긴다는 것입니다.  
그러나 이런 정의가 일으키는 논리적 문제는 무슬림, 힘들게도 불교도, 무신론자 같은 비그리스도교인들이 단순히 종교의 중 비듬이 다르다는 이유만으로 스스로 진실하다고 여기는 그리스도교인들의 피해로 비윤리적이거나 덜 일리 있는 사람으로 인식되고 만들어지는 것입니다.  
그리스도교인들의 믿음이 자태 주고 확고한 진실로서 그것이 신에 의해서 정해진 것이라고 생각한다면, 그들과 의견이 다른 사람은 누구도 절대 조이고 분명하게 잘못된 생활을 하는 사람이고 저주받은 사탄의 도구가 된다라는 것이죠.  
문제는 이런 생각이 경교적 편협함과 편견을 만들어내고 종교 전쟁을 일으키게 한다는 것입니다.  
따라서 우리는 다른 사람들을 윤리적으로 대하지 않고 신앙이나 종교적 믿음의 명분을 약속하는 편향되고 차별적인 도덕책에 대해서 심사숙고할 필요가 있습니다.  
그러나 이런 종교적 오류들은 점검해볼 수 있는 도입이 2천 년의 그런 종교적 믿음이 아이들에게 주입되면 원한도 겁니다.  
그래서 아이들은 평생 그런 마음을 가지고 살아갑니다.  
어릴 때부터 받아들인 준비된 믿음과 상반되는 일이 벌어졌을 때, 그때 신자들은 인지 불화를 겪게 됩니다.  
부도덕한 행동이 우리를 춤추게 하든 무언가 생각 때문에 두려워합니다.  
결국 신자들은 독과 늄도 없고 적절한 도덕적 비중도 없는 사람으로 딱 잘라내리면서 자신의 준비된 믿음을 유지하려고 합니다.  
파리 사회 준 당대의 발이 이들이 바로 이렇게 살았던 사람들이 무엇이죠.  
영국 수상이었던 윈스턴 처칠은 이렇게 말했습니다.  
"누구나 자유로운 의사 표현을 지지한다. 자유로운 의사 표현이란 더불어 충성하지 않고 지나치는 날은 방 하루도 없다. 하지만 자신이 하고 싶은 말은 자유롭게 하면서 남과 다른 말을 하면 모욕이라고 받아들이는 사람들이 있다."  
이것이 바로 종교적 근본주의에 대한 비판입니다.  
그런데 왜 그들은 그렇게 고집불통 변하지 않는 것일까?  
현재의 믿음을 지키기 위해서 함부로 시도하기 때문에 그렇다라고 얘기를 합니다.  
즉 익숙해진 안락한 구역에서 벗어나고 싶지 않은 게으름이 멈춰 하고, 근본주의와 진상 신앙인들을 만들어내는 원인이다라는 것이죠.  
따라서 참 신앙인이 되시려면 열린 마음으로 기도하고 공부하고 다른 종교들과 대화를 하셔야 됩니다.  
내가 단지 갖고 있는 믿음이 많이 위라 달았던 생을 가꾸는 것은 준 잉어 맞섰던 발이 사비를 가지던 생각과 같은 것이다라는 것입니다.  
이해인 수녀께서 여러분들에게 전해드리는 시 보냅니다.  
"해질 무렵"이라는 시입니다.  
해지는 무렵엔 우리 모두 조금 더 고요한 마음으로 하늘을 봅니다.  
지는 해를 안고 집으로 돌아가는 들의 발걸음은 따다 가져올 다시 만나 건네는 정경호 섬, 썩게 뜨는 노래.  
아픈 것이 낳기를 받아주면 결코 나을 수 없는 사랑하는 이를 언젠가 저 세상으로 보내야 하는 이들의 마음은 실수를 하다 아파 끄러운 눈물.  
세상의 모든 슬픔들을 자기 것처럼 끌어안고 눈물 속에 기도하는 이들의 목소리를 숨겨라.  
다 해줄 물이 반, 우리 모두 조금 더 겸손한 철길로 사랑의 선을 됩니다.  
강복 드리십시오.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.