# 제목: [Catholic Book]"내 마음을 이해하는 법"
# 업로드일: 
# 영상 ID: 4HRHPJ8jtDw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=4HRHPJ8jtDw
# 글자수: 3853자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

유수님은 남의 눈치 안 보는 분이었어요. 더 당신이 갖고 있는 감정과 생각에 굉장히 충실한 분이었어요. 오늘은 특별한 시간을 마련했습니다. 나는 생각보다 괜찮은 사람이라는 책으로 많은 분들에게 위로와 희망의 메시지를 전한 신 저자이자 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 안녕하세요. 요즘 정말 바쁘시더라도 유튜브에서 많이 뵙고, 강연 활동도 굉장히 활발하게 하고 계신데, 요즘 어떻게 지내고 계세요?

유튜브가 대박이 터져 가지고 작년 말, 올해 초부터 갑자기 강의들이 늘었고, 지금은 조회수 150만 회까지 왔습니다. 저도 생각치도 못했던 일이었는데, 유튜브가 뜬 것도 기쁘지만, 정말 많은 사람들이 이렇게 영성 심리에 대해서 관심을 갖고 있고, 자기 마음을 알고 싶은 갈증을 갖고 있다는 걸 확인했던 게 기뻐요. 이렇게 신부님께서 굉장히 바쁘신 일정 중에 오늘은 조금 더 깊은 이야기를 전하고자 하시고, 또 많은 분들에게 알려 주시고 싶었던 내용들에 대해 시간을 갖도록 하겠습니다.

그동안 신부님 강연이나 책에서 보셨던 분들은 아시겠지만, 마음 공부라는 표현들이 많이 나왔는데요. 이 마음 공부에 대해서 잘 알 것 같은 느낌이 들지만, 실제로는 조금 애매모호한 부분들이 많았거든요. 그래서 신부님께서 마음 공부는 이런 거다라고 하면, 살며 꿈꾸는 것이라는 말은 불교 쪽에 분들이 많이 쓰고 있는데, 자신에게 어떤 종교의 소속도 아니고, 우리가 몸을 건강하게 하려면 몸에 대해서 알아야겠죠. 즉, 몸이 어떤 상태일 때 건강한지 이런 걸 알아보는 것처럼 마음도 똑같다는 거예요.

마음도 그냥 우리가 마음만 먹으면 바뀌는 게 아니라, 마음을 더 관리해줘야 되는데, 그래서 마음을 다루는 방법을 심리치료라고 얘기하는 거죠. 마음을 다루는 쪽의 일을 하고 있는 거죠. 마음 공부라는 게 어떻게 보면 돌보지 않았던 내 마음을 돌보는 과정이라고 생각하면 되겠네요. 저희가 일반적인 수학이나 국어나 영어는 문제집을 풀고 개념을 공부하면 되는데, 신부님께서 말씀해주신 마음 공부는 어떻게 해야 잘할 수 있는지 방법에 대해서 궁금해 하시는 분들이 많은 것 같아요.

어제가 인생 상담을 공부하기 전과 공부한 후로 나누어 준다고 생각해야 어떻게 나눠져요. 상담을 공부하게 되면 저는 이 역할을 살았어요. 역할은 사람들이 나왔다고 엄마 역할을 해준 거예요. 부모님이 원하는 자식이 여걸 신자들이 원하는 제 역할을 했어요. 그게 나쁜 건 아닌데, 문제는 역할에 집중하다 보면 내가 누군지는 모르겠다, 나를 잃어버린다는 거죠. 다른 사람들한테 맞춰 주다 보니까 다른 사람들이 행복하면 나도 행복한데, 다른 사람들의 부러움은 나도 불행해지는 이런 방계가 생기게 되는 거예요. 그러니까 내 삶이 없어지는 거죠.

내가 누군지도 모르고, 저도 마찬가지로 이제 자아 정체성이라는 것에 집중하는 삶을 살아오면서 어느 날 신자들이 내가 사는 삶에 대해서 반응이 좋지 않으니까 무기력해지는 거예요. 그런데 그게 뭐지 하는 생각이 들고, 그게 원인은 문제로 몰랐는데, 상담을 받았던 신부님이 저한테 "너는 어떻게 살아왔는가?"를 묻는 게 아니고, "내가 어떻게 살아왔는가?"를 묻는 거예요. 그때 굉장히 당혹스러웠어요. 그저 나는 그렇게 묻는 사람이 없었거든요.

끊임없이 물어보는 거예요. "느낌이 어떠냐? 생각이 뭐냐?"라고 물어보는데, 나중에 보니까 나는 내 생각이나 느낌을 말해 본 적이 없었던 거예요. 이루어져서 이제 밥을 먹으러 갔는데, 신자 분들이 이제 저한테 "이거 맛있는 거 드세요"라고 얘기해요. 그런데 대부분의 신부들은 차이가 금식을 싫어해도 "감사합니다"라고 하고 먹어요. 부자재로 석현이 지내야 되는 사주의 역할을 하려다 보니까 내 감정이나 욕구를 뒤로 가버리는 거예요.

다른 사람들이 볼 때는 "아, 참 다른 사람한테 잘 맞춰주고 잘한다"고 하는데, 실제로 자기 자신은 점점 퇴보하거나 묵하게 되는 거니까 나를 두려운지 리가 없으니까 제자를 열심히 하는데도 감정이 없고, 뭔가 이렇게 드라이하고 느낌이 없고, 이렇게 잘 못 살고 있는데 반듯하게 사는데 생동감이 없는 신부님들이 거의 더 역할에 매달려 사는 거죠. 그러니까 성직자가 되기 위해서 내가 아닌 거예요. 신자들이 원하는 어떤 사람에 맞춰서 살다 보니까 내가 없으면 신이 안 나는 거죠. 그걸 저는 상담을 통해서 깨닫고, 상담 받는 과정에서 제가 받았던 훈련은 내 생각을 얘기하는 것이었어요.

우리는 보통 만약에 누가 "이거 어때요?"라고 가져왔는데, "이건 내가 마셨는데"라고 하면, "그건 현대 방에 날 보고 입이 짧다고 얘기하면 어떡하지?" 하는 생각이 올라와요. 그런 내가 저 사람을 누출 보는 거죠. 그게 타인을 위한 삶이라는 거죠. 그런데 정말 나를 위한 삶을 살려면 어떻게 해야 될까요? 이거는 맛이 없습니다. 이걸 해야 된다는 거예요. 그런데 이게 훈련을 받는 사람들은 굉장히 외부에 신경을 많이 쓰는 그런 교육을 받는 사람들은 그걸 못하는 거예요.

참는 게 아니어서 그냥 해소가 되는 게 아니고, 이게 쌓이고 쌓여서 언어나 터져 올라요. 그게 문제라는 거죠. 굉장히 전형적인 한국인들이 마산이 격인 널 옛날 강추 인들이 예전의 우리나라 어른들이 걸렸던 병에서 제일 맞든 병이에요. 화병이 생기게 되고, 화병은 화를 안내서 생긴 병이에요. 누구나 다 갖고 있어요. 그런데 화를 편하면 안 걸리는데 화를 표현을 못 하는 거예요.

내가 발을 했다가 "저 날 어떻게 볼까" 신경 쓰느라고 그러니까 참아야 된다, 주님도 처벌할 수 있는 나도 잘 봐야 된다 이런 도식으로 자유를 무너뜨리니까 안에서 병이 나기 시작한 거죠. 인간의 마음이란 몸은 과거 걸리면 안 되거든요. 그게 모든 걸 참을 수 있는 한계가 있어요. 그걸 넘어서게 되면 과거의 흘리고 바버 그림은 나타난 현상이 신경증이에요. 머리가 아프거나 뒷목이 땡기거나 가상하다, 말이 안 나거나 체하거나 심지어 변을 못 보는 사람도 있어요. 아예 몸에 육체적인 질병이 생기고, 심리적으로도 명랑한 지안 초 웃을 수도 없고, 장 때가 조금 더 지속되면 잘못하면 정신적 문제 쪽으로 갈 수도 있다는 거죠.

그래서 상담을 통해서 자기 자신을 표현하는 법을 배웠는데, 그게 신앙생활에서도 굉장히 중요하다는 것을 깨달았죠. 사실 예수님은 남의 눈치를 안 본 분이었어요. 어떻게 생각하세요? 우리는 예수님은 단순한 삶을 살면서 남의 눈치를 보는 삶을 살려고 하는데, 예수님이 정말 착한 분이셨을까요? 성경에 보면 예수님이 성전의 환전상들의 상을 뒤집어 엎었다는 내용이 있어요. 예수님은 타협하거나 그러지도 않으셨어요. 그냥 맞대놓고 얘기를 하셨어요. 직설적으로. 예수님은 남의 눈치 안 보는 분이었어요. 당신이 갖고 있는 감정과 생각에 굉장히 충실한 분이었어요. 예수님은 제가 심리학을 공부하고 서봉 문서를 통해서 예수님을 봤더니, 정말 자유로운 분이셨구나. 그런 의미에서 신앙인들은 자기 감정과 생각에 충실한 게 맞다. 그게 본연의 삶이다라는 것을 제가 책에서 이야기하고 있습니다.