# 제목: [10분강의]제 90회 (신경증적 신앙인_두번째)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 0VmjylCrL7Y
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=0VmjylCrL7Y
# 글자수: 3742자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 여러분들께 '신경증적 신앙인'이라는 제목으로 짧은 강의를 해야 될 것 같습니다. 일 년 내내 자기 자신을 죄인으로 여기는 분들이 계십니다. 이들은 내적인 자기 비난의 소리에만 집중하며 사는 사람들입니다.  
자, 우리 마음 안에는 여러 가지 소리가 존재하고 있는데, 그중에서 크지 않고 약한 것이 내가 나를 비난하는 소리입니다. 그것을 내적인 자기 비난의 소리라고 합니다.  
그런데 이 소리만 집중해서 듣고 사는 분들이 계십니다. 이렇게 내적인 자기 비난의 소리에 귀를 기울이는 것은 낮은 자존감 때문에 그렇다고 합니다.  
낮은 자기 존중감을 가진 사람들이 갖는 몇 가지 특징이 있습니다. 첫 번째, 대인관계의 문제 및 도전에 요구하는 일에 대처할 수 없다고 스스로 생각합니다.  
스스로가 유능하다고 느끼지 못하기 때문에 삶은 더 고통스럽고, 어떤 변화가 따르는 일을 처리하면서 수반되는 불안을 감내하기가 대단히 힘이 됩니다.  
거기에도 변화에 따른 불안을 감내하는 지점에서 자기 비평이 끼어드는 데, 자존감이 낮은 사람은 자신의 불안감, 무력감, 거부감, 무능감을 극복하기 위해서 자기 비평가에게 의존하는 경향이 있습니다.  
이 비난의 소리의 근본이 뭐냐? 내 안의 비평가가 있다는 것이죠. "니가 하는 게 다 그렇지, 너는 자리 하나도 없어" 이런 게 안에 있는 소리, 이것을 자기 비평가라고 이야기를 합니다.  
내적인 비난은 자신을 괴롭히기도 하지만 역설적으로 편안하게 만들기도 합니다. 꾸지람을 들으면서 덜 불안해하고 덜 무능하게 되고, 대인관계 시도 상처도 덜 받는다는 것이죠. 그래서 이들은 자기 비난을 일상생활에서 자기 성찰이라고 합리화시키는 경향이 있습니다.  
문제는 그런 삶이 지속될수록 자존감이 더 훼손되고, 자칫 돌이킬 수 없는 지경에 이를 수도 있다는 것입니다.  
자기 성찰과 자기 비난은 분명히 다른 것입니다. 자기 성찰은 자기 자신을 다듬어서 더 좋은 상태로 만들려는 시도를 자기 성찰이라고 합니다.  
자기 비난은 자기 자신을 야단치고 비난해서 매장시켜 버리는 것이 자기 비난입니다.  
이제 자기 성찰은 하느님의 뜻이지만, 자기 비난은 하느님의 뜻이 절대 아닙니다. 자기 성찰은 복음에 입각한 것이지만, 자기 비난은 절대로 복음이 아닙니다. 그럼에도 불구하고 많은 자존감이 낮은 신앙인들이 자기 비난을 자기 성찰이라고 착각하고 살고 있습니다.  
이것은 반드시 식별해야 하는 일이라고 생각합니다.  
이렇게 자기 비난을 심하게 해서 자기 자신이 자존감도 떨어지고 내적인 면역력이 떨어진 분들은 어떻게 되는가? 내면의 면역력을 키우기 위해서 노력하셔야 됩니다.  
암에 걸린 어떤 의사분이 암을 방어의 대상으로 착하지 않고 친구로 대하기 시작하면서 마음이 편해지고, 식사와 운동을 더 잘하게 되고 안정을 찾게 된다고 하셨습니다. 병은 앓고 나야 사라지듯이 암도 그렇게 왔다가 내보내면 된다는 말씀을 하셔서 많은 분들에게 과정을 편안하게 해 주신 분이 계셨습니다.  
절망하지 말고 한 발 물러나서 암을 이성적으로 대하라는 것이죠. 보통 사람들 중에는 암세포는 있는데 발병이 안 되는 것은 면역력이 이를 억제하고 있기 때문이라고 했습니다.  
자, 면역력이 참으로 중요하다는 것이죠. 면역력은 내 쪽으로 나와야 합니다. 몸이 튼튼한데 마음이 심각하면 별로 좋지 않습니다.  
외적인 매력과 내적인 면역을 다 키우셔야 되는데, 이 두 가지를 같이 키울 수 있는 좋은 방법이 12가지로 소개됩니다.  
첫 번째, 좋아하는 일을 하셔야 합니다. 내가 좋아하는 일을 할 때 사람의 마음이 즐거울 때가 있습니다. 이렇게 좋아하는 일을 할 때 우리는 몰입이라는 정신적인 상태를 경험하게 됩니다.  
밥도 먹지 않고 잠도 자지 않고 무엇인가에 푹 빠져드는 것, 이것을 몰입 상태라고 하는데, 이때가 인간이 느낄 수 있는 최상의 행복감을 느끼는 때라고 이야기합니다.  
두 번째, 즐겁게 행동하라. 행복한 표정을 짓고 낙천주의적이고 외향적인 사람처럼 행동하라입니다. 여러 실험들을 보면 자긍심이 높은 사람은 자신을 좀 더 좋아하기 시작했다는 것을 알 수 있었다고 합니다.  
세 번째, 세상에서 가장 좋은 친구, 유일한 친구는 자기 자신이라는 것을 잊지 말라. 따라서 자기 자신에게 무리한 요구를 하거나 불가능한 요구를 하지 말고, 자책을 하지 말라는 것입니다.  
네 번째, 자기 자신에게 작은 보상이나 선물을 함으로써 매일 현재를 살아라. 그렇게 하는 것이 좋기 때문에 내가 나에게 선물을 준다는 것이죠. 선물은 어떤 것이라도 좋습니다.  
큰 선물이라면 여행을 시켜줄 수도 있고, 좋아하는 영화를 보거나 감사하는 시간을 가지는 것처럼 나에게 쉼을 주는 것입니다. 그것이 회복하는 데 아주 중요한 역할을 합니다.  
현재를 즐겨라. 문제가 발생하면 낙천적으로 차크라 문제를 과장하지 말고 좌절하지 않으면 행복의 바탕이 되는 중심을 찾을 수 있다. 친구와 가족을 위해서 시간과 노력을 투자하라. 행복을 위해서는 좋은 집이나 높은 소득보다 친구와 가족이 더 소중하다.  
인생의 즐거움을 만끽하라. 즐거운 순간을 마음속 사진에 담아두면 스트레스를 훨씬 잘 이겨낼 수 있다. 연세가 많으신 분들, 인생의 끝자락에 두신 분들께서 관찰한 바에 따르면, 어떤 분은 죽기 직전에 가득 보람을 느끼고, 어떤 분들은 행복한 얼굴을 하고 있다고 합니다.  
어디서 차이가 나는가? 과거를 돌아보면서 좋은 추억을 많이 가졌던 분들, 좋은 기억을 자기 마음속에 잘 간직한 분들은 인생의 마지막 순간에 행복한 얼굴을 한다는 것이죠. 그런데 좋은 추억이 없는 분들은 죽음을 맞닥뜨렸을 때 굉장히 불안해한다고 이야기하시는 것을 들은 적이 있습니다.  
자, 시간을 잘 관리하라. 상위 목표를 세우고 목표를 매일매일 실천할 수 있는 목표들로 나누라. 작업 목표를 하나씩 달성하다 보면 어느새 시간을 잘 관리하는 즐거움을 맛볼 수 있을 것입니다.  
스트레스를 자가 역경을 헤쳐나갈 나름의 방법을 준비하라. 음악을 듣고 휴식을 취하며 자극을 동시에 느끼는 것, 활동적인 취미를 갖는 것, 자투리 시간에 생산적으로 무언가를 하는 것, 이런 것들이 나름의 방법이 될 것입니다.  
자, 요약하면 행복감이 병을 예방하고 병을 치료하는 가장 좋은 방법이라는 것이죠. 그래서 신앙 생활을 통해 내 마음에 행복감을 키우는 것이 아주 중요하다고 이야기하는 것입니다. 주님께서도 산상수훈에서 행복에 대한 이야기를 하셨던 것입니다.  
자, 여러분들께 시인 송 내님의 '11개 들녘'이라는 시집에 있는 '파이어 나 비어 꽃'이라는 시를 보내드립니다.  
숲속 나무들이 바람에 흔들려도 홀로 고요히 앉아 있는 바위 위에 나비 한 마리가 가수가 되고, 바위에 말을 담고 있다. 날아서 날아서 풀숲을 돌아다니며 꽃봉오리를 얹어 가슴을 연다. 무엇을 전화해 게 저들 풀들이 다투어 입을 열어 첨매의 노래를 들어 펴 향기 카드 큰 10% 대 설녀 내는 거 참 이번 시기죠.  
자, 여러분들께 하루를 또 행복감을 안겨 드리겠습니다. 강복 드립니다.  
특히 유튜브 강의를 보고 계시는 정신적인 질환을 앓고 있는 분들, 지금 많은 고민으로 힘겨움을 겪고 있는 분들, 그리고 수도 생활을 하시면서 압박을 느끼고 계신 분들께 오늘 하루 행복하시길 기원합니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 행복한 하루 되십시오. 홍성남 신부였습니다.