# 제목: [맹모닝 상담소] 기도했는데 왜 무너질까?(祈ったのに、なぜ崩れてしまうのか)
# 업로드일: 
# 영상 ID: DhEchHsR1_Q
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=DhEchHsR1_Q
# 글자수: 11348자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 맥모닝 상담소가 시작되는 화요일 아침입니다. 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 또 같이 시작하겠습니다. 안녕하세요. 신부님 안녕하세요. 저희 맥모닝 상담소가 저는 그거를 잘 어떻게 찾아보는지 몰랐는데 오늘 저기 토마스 형제님이 그러시는데 구독자 수가 6만이 넘어갔대요. 근데 6만 넘어가면 굉장히 구독자 수가 많은 거 아닐까? 우리 종교 그렇죠. 많은 분들이 봐 주시고 들어 주신 덕분이라고 생각합니다. 그래도 왜 또 기분은 아니 어떤 분이 써 주셨어요. 10만 독자가 되는 날까지 쭉 이렇게 해 주셨어요. 근데 제가 욕만이라는 얘기를 듣고 어떻게 생각을 해 봤냐면 큰 관광버스 정원이 한 40명이란 말이죠. 40명이 탄 관광버스가 몇 대가 저는 이렇게 하실 감이 납니다. 와 그죠? 그럼 몇 대인가? 40명이 6만 대가 하면은 몇 대가 계산이 안 나오네. 하여튼 이렇습니다. 근데 그래도 이왕 시작한 거니까 여러분 말씀대로 10만 될 때까지 옆에서 좀 많이 도와주시기 바랍니다. 구독 눌러. 이런 얘기하면 정말 참 좀 그러네요. 어쨌든 여러분 덕분에 여기까지 왔습니다. 자, 여러분 재미있는 댓글로서 사실은 제작에 참여해 주시는 거예요. 우리는 모두 연약한 존재입니다. 마음의 감기도 잘 걸리고 마음의 감기란 말이 참 좋으네요. 삐졌다가 풀리기도 하고 어쨌든 우리는 사랑받기 위해 태어난 존재들입니다. 이게 바로 자존감이라는 거죠. 그다음에 참 좋은 글 써 주신 분이 계세요. "너는 내가 사랑하는 아들, 내 마음에 드는 아들." 신부님이고 "너는 내가 사랑하는 딸, 내 마음에 드는 딸이다." 이것은 저한테 주시는 선물이었습니다. 잘 봤습니다. 정말 가끔 이렇게 유튜브 보면서 또 댓글 확인하면 이렇게 마음으로 써 주시는 글을 보게 돼서 참 좋습니다. 감사합니다. 자, 이 시간에 또 사목자이신 신부님의 어려움 얘기를 듣고 있는데요. 지난번에 신부님 그러셨죠? 40대 신부들 보면 참 마음이 짱하다고 얘기하셨어요. 40대 초반 신부입니다. 마음이 흔들려서 사제 생활 더 할 수 있을까 생각도 하고 사실은 세상에 나가서 살 자신도 없습니다. 응. 가끔 이제 그런 신부님은 상담을 듣는데 40초만 정도 돼서 이제 사실 분당 사목이 이렇게 다양하지가 않거든요. 그래요. 미사가 항상 같은 미사 강론도 이렇게 다양하지 않거든요. 그리고 한 본당에 가면 이제 같은 신자분들하고 이제 몇 년을 지내잖아요. 근데 신자분들이 확 변하냐 그것도 아니거든요. 그냥 늘상 같은 분들하고 비슷한 일들을 해요. 근데 이게 처음에 본당 나면 재밌는데 이게 계속 똑같이 반복되는 다람쥐 채바퀴처럼 이렇게 하면은 내가 이렇게 사제 생활하는 게 무슨 의미가 있지? 이제 그런 무기력, 매너리즘 이런 게 와요. 그게 40대 초반 중반에 오더라고요. 근데 그럴 때 이제 본 신부들이 보자된 칭찬 듣다가 또 주임 들어가면 이제 욕도 많이 먹잖아요. 그러면 처음에 이렇게 가졌던 그런 초심이 많이 흔들려요. 그러니까 내가 이렇게 사는 게 맞나? 어떡하지? 근데 그러면 나가야 되는데 나가서 살 자신은 또 없는 거예요. 그것도 없어요. 돈도 없지. 직업도 없지. 전혀 다른 세상, 다른 기술 있는 것도 아니고 낯선 세계에 가야 되니까 그거는 두렵고 나가자니 두렵고 여기 있자니 이게 무슨 의미가 있지? 그런 생각에 시달리는 게 그게 40대들이에요. 근데 그게 신부님만 그런 게 아니라 거의 모든 신부들이 다 겪어요. 근데 그때 왜 그런 걸 겪으냐 하면 제가 이제 70이 넘어서 제 사제 생활을 돌아봤더니 제일 힘든 시기가 40대였어요. 그때가 제일 힘들었어요. 왜 이렇게 힘들었나? 그랬더니 우리는 이제 우리 자가 쪽배요. 쪽 쪽배. 이걸 타고 바다를 나갔어요. 근데 처음에 육지에서 가까운데 갔을 때는 괜찮았어요. 그게 보좌 때예요. 근데 보좌 끝나고 이제 본격적으로 바다에 나갔더니 파도가 친다. 근데 파도가 처음 꽤 제일 세요. 그게 처음에 첫 본당 나와서 맞는 파도가 제일 커요. 그리고 파도 맞는 게 40대, 50대까지 계속 일래요. 그때 이제 많은 신부님들이 많이 흔들리면서, 내가 이렇게 평정심을 갖지 못하면서도 사제를 할 수 있겠나? 고민들 많이 하고 그래서 술들도 많이 마시고 담배들도 많이 피고 그런 일들이 많이 벌어지거든요. 본당 사목하는 게 아니라 신자분들 중에 가끔씩 이렇게 그냥 갑자기 돌아가시거나 또 어떤 분을 갑자기 자살해 버리거나 그런 일들이 생기면 본 신부들이 트라우마가 생겼거든요. 그런데 그런 일들을 겪다 보면 자기가 갖고 있는 능력의 한계를 느끼고 내가 최선을 다했는데도 이게 별로 이렇게 달라진 게 없을 때 무기력증 같은 게 와요. 믿음을 갖고 하면 된다. 그건 너무 쉽게 하는 얘기예요. 본당 신부들의 삶이 어떤 건지 몰라서 하는 얘기고 실제 본당 신부들은 굉장히 과보화가 심한 상태에서 자격대로 안 되는 그런 일들을 많이 해야 돼요. 스트레스를 굉장히 많이 받아서 차라리 나가 내가 필요 없는 존재가 아닌가 생각들을 많이 하는데 40대 초반에 우울증들을 많이 겪고요. 근데 본인들은 그게 우울증인지 모르고 이제 술로 해결하려고 하고 또 심약한 신부들은 약을 타 먹고 그런 신부도 있어요. 근데 제가 드리고 싶은 말씀은 40대가 경랑의 시기더라고요. 근데 이게 50대 넘어가고 60대 넘어가면 파도가 저 순해져요. 그러니까 시간이 갈수록 파도가 순해지니까 지금 가장 힘든 시기는 그냥 견뎌 주셨으면 좋겠다. 그런 말씀을 드리고 이게 제일 힘든 게 40대가 에너지가 많잖아요. 내적인 욕망에. 또 사제 정체성에 대한 흔들림. 그리고 제일 이렇게 힘들어 하시는 게 자기 자신에 대한 실망감이에요. 석품 받을 때는 모든 걸 다 알 수 있을 것 같았는데 이게 시간이 가면서 안 되잖아요. 안 되는 자기 자신에 대해서 실망을 하는 신부님들도 굉장히 많은데 굉장히 흔들리거든요. 근데 흔들리는 게 신부님들이 자격이 부족해서나 믿음이 부족해서가 아니고 그때는 그게 삶이에요. 흔들리는 게. 기도를 많이 한다. 그래서 파도를 잠재울 수는 없잖아요. 파도가 이렇게 치는데 그거는 나이가 뭐가면서 파도가 자연히 잦아드는 건데 그거를 내가 기도를 해서 이 파도를 제압하겠다 그건 불가능해요. 그러니까 그때는 그냥 제 생각에는 40대 신부님들은 일단은 동창 신부들과의 관계를 도모해야 되고 필요하다면 상담도 받으실 필요가 있어요. 돌아가신 플라스크 경인 같은 경우는 유대인 정신과 의사한테 가서 정신과 치료도 받으셨어요. 그러니까 본당 신부님들이 그렇게 하는 건 너무나 당연한 거예요. 그러니까 본당 신부님들이 힘든 이유가 뭐냐면 모든 신자들이 신부만 바라봐요. 그렇죠. 모든 신자들을 다 내가 맞춰 줘야 돼. 이게 쉬운 일이 아니에요. 아이고. 차라리 회사 같으면 회사 사장 같으면 내가 급여를 주잖아요. 그리고 파트가 여러 책임지는 파트가 열어 돼 있고 그리고 직원이 내 마음에 안 들면 그냥 해버리면 되잖아요. 근데 성당은 다 봉사자거나 다 치유받으려고 오신 분들이에요. 그러니까 한 사람도 내가 서울일 할 수가 없어요. 신자들은 다 본당 신부의 말에 다 집중을 하고 본당 신부의 행동에 집중을 해요. 그러니까 이게 일반적인 직업군하고 달리 굉장히 심한 정신적 스트레스를 받는단 말이죠. 사생활도 없고. 그러니까 이렇게 자기 자신을 절제해야 되고 사람들을 다 케어해야 되고 내적으로는 감정의 동요가 굉장히 심하고 이런 상태니까 40대 되는 분들이 이제 그만하고 싶다는 그런 얘기를 많이 하시는데 조금만 참으시길 바래요. 그러면 포커스를 좀 좁혀 가지고요. 정말 오늘 나 힘든 하루를 보냈어 했을 때 신부님은 그날을 어떻게 정리를 하시고 새날을 맞으셨어요? 제가 50대 때요. 술 먹었어요. 그리고 지금 다른 분들한테는 술 먹지 말라고 하고 거의 매일 술을 먹고 그니까 저녁에 술을 안 먹으면 너무 이렇게 외롭고 우울한 거예요. 근 상담이란 게 없었어요. 그렇죠. 어디 가서 얘기할 때도 없고. 그리고 내 얘기를 갔다가 누구한테요? 창피하다고 생각하니까. 그러니까 자재간에 앉아 가지고 텔레비전 보면서 혼자서 술 먹고 그러다 이제 자고 그러다 이제 그다음날 새벽 미사에 또 펑크하고 그럼 자괴감이 더 생기죠. 그런 경우 저는 펑크 낸 적은 없는데 워낙 술이 세서 그때. 근데 이제 미사할 때 술 냄새가 나고 그럼 또 이제 신자들 사이에 말이 되죠. 그렇죠. 저 자신이 또 어디 가서 술 먹고 왔다 그러는데 그때는 아간 술이 없으면 지낼 수가 없었는데 근데 그때 내가 상담을 받았으면 그렇게까지 안 했을 텐데. 당시들은 다 각자 도생이었어요. 누구한테 손을 내밀 수도 없었고 각자 해결을 해야 되니까 결국 의존할 수 있는 게 술밖에 없었던 거죠. 약을 먹는다는 생각은 아예 안 했고 왜냐면 본인이 우울증이라는 걸 인정을 안 했으니까. 그냥 내가 그냥 좀 힘든가 보다. 피곤한가 보다. 그러니까 신자들한테 한 잔 합시다. 그랬는데 아무도 없어. 방에서 그냥 혼자서 마시다 그냥 자는 거예요. 아유. 사는 신부들이 너무 많고 근데 그게 하루하루 가다 보면 내가 왜 이렇게 살아야 되지? 사제 생활에 대한 의미가 없다는 생각이 들기 시작해. 또 강론에는 좋은 말씀을 하셔야 되고. 근데 이게 내가 이렇게 생활이 제대로 안 돼 있는데 강론을 할 때 신자분들한테 이렇게 사세요. 그러잖아요. 마음속에서 내가 날 비웃는 소리가 들려요. 또 그렇게 살면서 사람들한테는 그짓말 하는 거야. 이게 계속 들려서 저녁에 또 술 먹어야 돼. 어떻게 그래서 알콜 중독이 걸린 신부님들이 적지 않은데 일단은 힘드실 때는 상담을 찾아가시는 게 좋고 아니면 동창 신부들하고 만나서 얘기를 나누셨으면 좋겠어요. 그렇게 동창 관계가 왜 중요한 거면 내가 혼자 있는 거하고 동창들하고 이렇게 손잡고 있는 거하고 잔디 정도가 다르죠. 그래 빠져도 혼자 빠진 거하고 여러 명이 같이 빠져서 서로 손잡고 있는 거하고 달라요. 40대는 동창들이 굉장히 중요합니다. 이 선배 신부님으로서 드리는 좋은 충고인 것 같습니다. 자, 오늘의 상담으로 들어가겠습니다. 상담 원하시는 분은 아래 이메일 주소로 보내 주시기 바랍니다. 오늘 내용도 아주 기네요. 평소 맥모닝 상담소를 찾아듣는 애청자입니다. 이번에 신부님께서 쓰신 "끝까지 나를 사랑하는 마음"을 읽고 내가 이런 마음이었구나라는 생각이 든 동시에 아이에게도 이런 마음이 있을 수 있겠구나라는 생각도 들었습니다. 저는 작년 가을쯤부터 이유 없이 우울하고 힘들었습니다. 처음에는 경제적인 것 때문인가라는 생각이 들었고 이 시기에 아이가 학교 폭력을 당하는 일이 생겨 분노와 미움과 알 수 없는 복합적인 감정이 생겼습니다. 저희 아이가 피해자였습니다. 그때 잠을 너무 많이 자서 차라리 못 자는 것보다 낫다라는 생각과 이것쯤은 이겨낼 수 있다. 상담 필요 없다라는 생각으로 버텼습니다. 그동안 저는 이유 없는 불안감과 짜증도 많이 냈고 하느님께 대한 원망도 많이 했습니다. 이렇게 만드셨으면 책임도 지셔야 되는 게 아니냐고. 저는 항상 어려운 일이 생기면 하느님께서 다 알아서 해 주실 거다. 선한 결과를 안배해 놓으셨을 거다. 하느님 안에서만 살아가면 된다라고 생각했는데 어느 날 제가 가정 제대에 계신 주님께 소리를 치고 있더라고요. 이렇게 아무것도 안 주시고 어떻게 살려고 이러시느냐? 성가정도 아니고 그렇다고 경제적으로 풍족한 것도 아니고 주신 게 많으실 텐데 왜 나 모르게 주시냐고. 알게 주시라고 이렇게 소리 치고 있었습니다. 처음이었습니다. 신앙을 가지고 살아가면서 처음 하느님께 소리 쳤습니다. 그리고 난 후는 사고가 나서 제가 죽었으면 좋겠다. 연기처럼 사라지고 싶다. 사진첩을 보며 이 사진이 내 영정 사진이면 좋겠다. 내 물건이 많이 없었으면 좋겠다. 이런 생각을 하면서 제 물건을 정리하고 있는 모습을 보면서 놀라기도 했지만 편이 더 편하지 않을까? 이런 생각도 했습니다. 천국 가고 싶은 마음은 큰데 왜 이런 생각을 하는지 사람도 만나기 싫고 집에서 하루 종일 눈물 흘릴 때가 많았습니다. 성당에선 구역장이란 이름으로 봉사를 하고 있는데 반장님 한 분은 소공동체 모임을 못 하고 있는 저를 탓하면서 책임감이 없다라는 말도 서슴지 않고 하더라고요. 저는 차봉사, 안내봉사, 아파도 빠진 적 없었고 소공동체 모임에서는 직장을 다니느라 갈 수가 없었습니다. 지적하신 반장님은 안내봉사, 차봉사를 빠지고 늦고 그냥 가고 그러면서 자기가 한 일은 책임감 있는 일이고 제가 이런 상황인지는 모르고 하신 말이겠으나 항상 이런 식으로 책임감이 없다는 등 비난을 합니다. 지금 버티고 있는 상황에서 이런 일도 생기니 모든 걸 다 내려놓고 싶습니다. 2월에 친정 엄마 모시고 처음으로 해외 여행 갑니다. 저희 엄마께서 첫 해외 여행이라 꼭 모시고 가고 싶었는데 이번에 2월로 잡았습니다. 여행을 갔다 오면 제 큰 숙제가 끝난 것 같은 느낌이 듭니다. 이런 내용이에요. 이게 내용이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지 내용으로 돼 있습니다. 여러 가지 얘기를 하셨는데 첫 번째로 아이가 학교 폭력 피해자라 그랬어요. 아이 생각하면 마음에 굉장히 복합적인 감정이 올라오신다 그랬는데 그건 당연한 게 일단은 가해자 아이들에 대한 분노가 올라올 거예요. 두 번째는 자기한테에 대한 분노가 올라와요. "너는 그렇게 막고 다니니?" 실치지 못하게. 세 번째는 자기 자신에 대해서 분노가 올라. "내가 얘를 어떻게 키웠길래?" 우리 집이 가난하다고 딴 사람들이 나를 우리도 없이 여기는 그렇죠. 그런 것도 있죠. 이런 것들이 이걸 감정의 소용돌이라 그러거든요. 이게 그냥 한꺼번에 뒤섞여 가지고 마음 안에서 소용돌이가 치면 판단을 내리기가 어려워요. 그리고 잤다 그랬잖아요. 자는 게 아니에요. 기절한 거예요. 이런 소용돌이 속에 빠져 있으면 탈진해요. 그러니까 자는 게 아니라 그냥 실신한 거죠. 그건 자는 게 아니란 말이죠. 두 번째는 기도할 때 소리 쳤다고 하는데 그건 잘하신 거예요. 신부님 항상 기도하시니 예수님은 우리 상담가인 분이에요. 우리 얘기를 들어 주시는 분이거든요. 그분한테 가서 내가 속에 있는 얘기 다 이렇게 털어내는 거는 너무 잘하실 거예요. 저는 개신교 신자분들이 통성 기도하는 것이 괜찮다고 생각돼요. 근데 가톨릭 신자분들은 아무 말도 안 해. 묵상만 강조하다 보니까 그게 내가 마음이 이렇게 편안할 때는 묵상 기도가 좋은데 이렇게 막 힘들 때는 얘기를 하셔야 돼요. 근데 속에 있는 얘기를 하시는 게 좋아요. 기도는 너무 잘하셨다. 속상할 때는 예수님 앞에 가서 있는 대로 다 털어놔라. 그걸 얘기해 드리고 싶고 그다음에는 내가 사고 나서 죽었으면 좋겠다. 연기처럼 사라지고 싶다. 사진을 보니까 영정 사진으로 쓰면 좋겠다. 이거는 우울증이에요. 그래서 이 우울증은 병원에 가서 진단받으시고 약을 처방받으시는 게 좋겠다는 생각이 들어요. 감정적으로도 소진 상태 있고 지금 상태도 우울증 상태로 보이거든요. 그리고 반장님 얘기를 했는데 반장님이 왜 자모님 보고 무책임하다 그랬잖아요. 소공동체 안 한다고 말도 안 되는 거죠. 성당은 직원들이 아니라 다 봉사자들이 나오는 거예요. 봉사자들은 다 독립적이어야 돼요. 그리고 요새는 직장에서도 직원들을 이렇게 그렇게 안 해요. 그렇게 했다가는 난리나요. 막 동영상 찍어 가지고 경찰에다 보내고 그래요. 지금 어떤 세상인데 봉사 나온 자매한테 무책임하다는 얘기를요. 그런 말을 한 그 반장이 진짜 무책임한 사람이라는 생각이 듭니다. 마지막으로 궁금한 게 하나 있는데 왜 엄마, 친정 엄마를 해외 여행 시켜 주는 걸로 큰 숙제가 끝났다고 생각할까? 이게 얘기지? 엄마에게 약속을 하고 그게 이제 자기가 해야 할 돌이라고 생각했겠죠. 근데 그게 왜 해외 여행이죠? 엄마가 해외 여행을 지금 처 첫 해외 여행이라 그러시죠. 근데 큰 숙제는 끝냈다고 하는 게 "나 이제 내가 할 수 있는 거 다 했어. 그러니까 나 이제 떠나도 돼." 혹시 뒷 얘기가 지금 얘기를 길게 안 하셨어요. 아까 영정 사진 연기처럼 사고 싶다 그랬는데 그냥 내가 가버리면 엄마가 너무 힘들어할 테니까 엄마하고 좋은 시간을 보내고 내가 떠나야겠다. 뒷 얘기가 들리는 것 같아서 일단은 자매님은 기도만으로는 안 되고 일단 상담을 받으실 필요가 있고요. 상담을 하셔야 되나요? 정신과에 가서 처방을 받다. 정신과에 가면 상담 분들은 약을 처방해 주거든요. 그러니까 약도 드시고 상담 좀 받으실 필요가 있어요. 그리고 성당에 가서 나를 상처 주는 사람들은 피하는 게 좋아요. 굳이 봉사 나가 가지고 이렇게 야단만 하는 거는 안 하시는 게 좋아요. 지금 굉장히 살기 힘든데 내가 상담을 받으러 갔는데 위로는 커녕 무책임하다는 얘기를 들은다면 쇼크가 커요. 지금은 무조건 나를 불쾌하게 만들고 불편하게 만든 사람들은 피하시고 상담 받고 정신과에 가서 진단받으시고 약을 드시는 게 좋을 것 같다는 생각이 듭니다. 소공동체를 할 수 있는 여건이 되는데도 안 한다면 이러한 질타를 받으셔도 될지 모르겠지만 지금은 전혀 일을 하실 수 없는 상황이 아니에요. 일단 자기 몸 먼저 추스르시고 마음이 좀 건강해지면 그다음에 하시는 게 좋아요. 그런 얘기 듣고 자책하실 필요는 없으실 것 같습니다. 본당에서 활동은 안 하시고 그냥 조용히 상담 가서 기도하시고 기도 중에 이렇게 내 마음 안에 있는 거 다 털어놓고 그런 시간 가지시는 게 좋을 것 같다는 말씀을 드립니다. 자, 또 한 번 얘기 드릴게요. 맥모닝 구독 10만까지 쭉 눌러 주세요. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님 말씀드렸습니다. 고맙습니다.