# 제목: [창세기묵상집]제124화 창세기 41장 53절 ~ 57절 요셉의 내적 풍요로움
# 업로드일: 
# 영상 ID: R2Fxp7lq3gc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=R2Fxp7lq3gc
# 글자수: 2602자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 41장 13절에서 57절, 요셉의 내적 풍요로움. 재상 요셉은 기근을 예상하고 곡물을 모아 놓습니다. 요셉이 이런 준비를 한 것은 그의 내적인 상태가 어떤지를 가늠하게 합니다. 철학자 마르틴 부버는 말하기를, 다른 사람을 나와 다른 개체로 만나는 것은 지나치게 이기적이고 자기중심적인 유년 시절의 자기 도취적인 자세라고 합니다. 그런 마음가짐으로 상영하는 사람들은 다른 사람을 이용하거나 착취하거나 더 이상 필요 없게 되면 버리는 도구로 생각합니다. 다른 사람들의 욕구나 소망 등에는 아무런 관심이 없는 것입니다. 이런 사람들은 대개 신의 존재에 대한 믿음도 없습니다. 설령 신앙이 있다고 하더라도 자기 보호적 혹은 다른 사람을 속이기 위한 수단의 신앙일 뿐, 진정한 신앙인의 길에 들어서지 않습니다. 만약 요셉이 그런 사람이었다면 그는 기근이 들었을 때 다른 민족들에게 곡물을 내어 놓지 않았을 것입니다. 그러나 요셉은 빈손으로 이집트뿐만 아니라 다른 민족까지 염두에 두고 정책을 시행하였습니다. 그가 그런 대인다운 모습을 보인 것은 그의 신앙심이 진실하였기 때문입니다. 신앙을 통해 절대자와 연결되어 있다는 생각을 가지는 것은 자신을 거대한 공동체의 일원으로 인식하게 할 뿐만 아니라, 하느님께서 창조 행위를 함에 있어서 자신이 동반자라는 자의식을 가지고 책임감을 갖고 다른 사람들을 돌보는 일에 나서게 된다는 것입니다. 다른 사람들이 나와 분리되어 있지만 나의 행동에 의해서 영향을 받는다는 것을 인식하고 세상을 공동체적 관점에서 보게 된다는 것입니다. 그런 관점에서 요셉처럼 건강한 정신을 갖는 것은 아주 중요한 의미를 갖습니다. 건강한 정신을 얻는 방법은 여러 가지가 있는데, 그중에서도 특히 중요한 것은 비판 능력입니다. 사람은 육체적으로나 정신적으로나 외부로부터 오는 것들을 받아들여 건강을 유지하고 성장합니다. 몸은 음식을 받아들여 소화하고, 정신은 외부로부터 오는 정보들을 받아들여 정신적으로 성장합니다. 그런데 이런 외부 정보들이 제대로 소화되고 동화되려면 우리가 그것을 제대로 씻는 과정을 거쳐야 합니다. 이를테면 어린아이들은 우아기에는 이유식을 먹은 나이를 먹으면서 치아를 사용하여 음식물을 잘게 씹어서 먹어야 합니다. 나이를 먹어도 여전히 유아식을 먹는다면 몸이 건강해지지 않습니다. 이것을 치아 공격성이라고 하는데, 이것은 정신도 마찬가지입니다. 책을 보거나 강의를 듣거나 하는 등의 외부에서 오는 정보들은 자기 나름대로 생각하고 비판해 보는 과정을 거쳐야 합니다. 그래야 그것이 자기 생각과 신념이 되는 것입니다. 만약 아무런 비판 없이 좋은 책이라고 해서 그냥 삼켜버린다면, 좋은 음식이라고 해서 쉽게 삼켜버리는 것과 같은 결과, 즉 탈이 납니다. 심리적으로는 신경증이라고 하죠. 이것에 대하여 심리학자인 펄스는 이렇게 말합니다. 자신의 치아 공격성을 재지 당하면 권위자의 행동이나 가치관을 무비판적으로 받아들이게 된다. 그러면 외부에서 유입된 가치관은 자기 것으로 동화되지 못한 채 남아 있으면서 행동이나 사고방식의 악영향을 미치는 좋지 않은 결과를 초래하게 된다. 이것을 내사라고 한다. 즉 내가 아닌 내가 내 안에서 주인 노릇을 하는 것이다. 내사에는 어떤 것들이 있는가? 착하게 굴어라, 순종해라, 겸손하고 튀지 말아라, 모든 사람들에게 인정받아야 한다, 여자는 조신하고 남자는 용감해야 한다 등등. 심리적으로는 답답함과 불안감을 가지게 하는 말들을 내사라고 합니다. 이런 내사에 짓눌린 사람들은 손이 오그라든 사람처럼 되어 늘 주눅 된 상태로 살아가야 합니다. 이런 사람들을 일컬어 범증이라고 부를 때가 있습니다. 모범적인 사람이 아니라 지나치게 원론적이고 융통성이 없는 사랑. 이런 모범생 콤플렉스를 가진 사람들은 몇 가지 문제점이 있습니다. 그중에서 가장 큰 문제는 스스로 자신의 의지와 욕구를 가질 수 있다는 생각을 못한다는 것입니다. 마치 영화 '포레스트 검프'의 주인공처럼, 남의 마음에 들게 행동하지만 정작 자신이 진정으로 무엇을 원하는지 잘 모릅니다. 스스로 자기 삶의 목표를 정하고 창의적으로 사는 것을 두려워합니다. 그래서 자기 인생을 자신이 책임지기보다 권위 있는 사랑 혹은 집단이 대신 결정해 주길 바랍니다. 그리고 위에서 결정한 것에 대하여 아무리 비판적으로 받아들입니다. 자기 생각을 만드는 것이 아니라 다른 사람의 생각을 그냥 삼켜버리는 것입니다. 이런 사람들은 병적인 종교 집단에 소속될 길을 갈망합니다. 교주 콤플렉스를 가진 사람들의 정신적 노예가 되어 평생 교주의 말씀을 되뇌이면서 한 번의 의심도 주차하지 않고 앵무새나 원숭이 같은 인생을 삽니다. 자신 안에서 작은 의심이라도 생길 치면 교주를 더 이상 화하고 신격화함으로써 스스로 자기 최면을 겁니다. 또한 그러면서 자신을 신적인 존재가 선택해 준 사람이라는 이야기, 즉 성민 의식을 가지고 교주를 알리기 위한 열성적이고 광신적인 신도가 되어버립니다. 개인성을 잃고 집단과 자신을 동일시 하면서 집단의 운명을 자신을 맡깁니다. 이렇게 집단 이데올로기에 사로잡힌 사람들은 종교 집단이 피폐해지면 본인도 몰락합니다. 이런 사람들은 비록 어설픈 찌라도 자신의 생각을 만들어 가고 다듬어 가는 공부를 하는 것이 정신적 건강을 갖는 데 아주 중요합니다.