# 제목: [10분 강의]제184회 (인격의 구멍 /마르코 복음 1장 16절 17절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 7YszzfwyD0E
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=7YszzfwyD0E
# 글자수: 4308자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 어렵고 복음 1장 16절 말씀을 가지고 함께 살펴보는 시간을 갖도록 하겠습니다.  
예수께서 갈릴리에 호숫가를 지나가시다가 호수에 그물을 던지고 있는 시몬과 그의 동생 안드레를 보셨습니다.  
예수께서 그들에게 이르셨다. "나를 따라오너라. 내가 너희를 사람 낚는 어부가 되게 하리라."라는 내용입니다.  
사람 낚는 어부는 사람들을 하느님께로 이끄는 사도직을 가진 사람들입니다.  
이 직분을 충실하게 수행하려고 어떤 자격을 갖춰야 할까요?  
재헌 날 길을 걷다가 어깨띠를 두르고 생겨 가시는 분들을 본 적이 있습니다.  
어느 교회에서 나오신 분들이었는지 모르겠지만, 그분들의 옷차림이 너무 공적인 모습이었습니다.  
표정도 어둡고 지나가던 사람들이 그 모습을 보고 이구동성으로 이렇게 말을 했습니다.  
"저 교회를 나가면 다 저렇게 놔 봐."  
선교는 사람이 병적인 삶을 살며 우울한 얼굴을 하고 있다면 교회에 나가는 사람은 아무도 없을 것입니다.  
그것은 병든 사람이 건강에 비교를 가르치는 것과 다를 바 없기 때문에 그렇습니다.  
주변을 살펴보면 신앙인들이 흔히 잘 걸리는 병이 있다는 것을 알 수 있습니다.  
이제 일명 인격의 구멍이 나는 병에 대해 말씀드리겠습니다.  
프리츠 펄즈가 주장한 바에 따르면, 사람이 자기 감정의 어떤 부분을 인정하지 못하고 억압하거나 없애려고 할 때 심리적으로 구멍이 생긴다고 합니다.  
이 병은 지나치게 도덕적인 사람들, 즉 자신의 불편한 감정을 잘 견디지 못하는 사람들이 쉽게 걸립니다.  
구멍이 생기면 살아가면서 부작용이 하나둘 나타나기 시작합니다.  
자동차에 펑크가 나면 차가 제대로 갈 수 없듯이, 인간도 심리적인 구멍이 생기면 생각의 균형이 깨져 안정적이고 자유로운 삶을 살 수 없게 됩니다.  
이들은 그런 허전함을 다른 사람들에게 많이 의존합니다.  
다른 사람이 싫어하는지 좋아하는지 알지 못한 채 시도 때도 없이 전화를 하거나 만나서 함께 시간을 보내고 싶어 합니다.  
마음의 허전함을 다른 사람과 함께 하면서 채우고 싶어 하는 것이죠.  
또 자기 감정을 다른 사람의 것이라 느끼기도 합니다.  
그래서 화를 내고 있는 것은 바로 자신인데도 그것을 알아차리지 못하고 남들에게 "왜 저렇게 화를 내는지 모르겠다."라고 하거나,  
자기가 욕심을 내면서도 남들이 욕심을 부린다고 말하기도 합니다.  
그렇다면 이런 심적인 구멍이 생기지 않게 하려면 어떻게 해야 할까요?  
제일 먼저 자기가 심적으로 어떤 방어체계를 가졌는지 알아차리고, 그로 인해서 스스로 억압하는 부분들이 무엇인지 살펴보셔야 할 필요가 있습니다.  
예를 들면 어떤 사람이 다른 누구와 어울리기보다는 혼자가 편하다고 말한다면,  
그 사람은 다른 사람들에게 상처받고 버림받을까 봐 두려운 나머지 혼자가 편하다는 자기 방어체계를 형성하고 사람들에게 다가가지 않는 사람일 확률이 높습니다.  
그런 방어체계를 가진 사람이 아닌 사람은 겉으로는 씩씩한 척 혼자 있는 것을 즐기는 것처럼 보입니다.  
그렇지만 실은 자신에게 내재된 감정, 즉 사람들에게 사랑받고 싶고 관심받고 싶은 욕구를 억누르고 있는 것입니다.  
그런 자기 자신의 감정을 알아차리는 것이 무엇보다 중요합니다.  
다음은 자신의 여러 가지 감정을 자세히 들여다봐야 합니다.  
심지어 아주 혼란스러울 때에도 거기서 빨리 벗어나려고 하지 말고, 혼란스러운 상태에 몸을 맡기고 감정에 머무는 연습을 하실 필요가 있습니다.  
특히 화가 났을 때 화를 빨리 없애려고 서두르지 말고, 화나는 감정에 충분히 머무실 필요가 있습니다.  
우리는 흔히 화를 좋지 않은 감정으로 여깁니다.  
그래서 화가 나면 감정을 꾹 누르거나 주의를 다른 곳으로 돌려서 상황에서 벗어나려고 합니다.  
하지만 화는 결코 나쁜 감정이 아닙니다. 우리가 느끼는 수많은 감정 가운데 하나일 뿐입니다.  
화라는 감정의 입장에서 보면 사람들이 자기 반응을 비난한다고 느낄지도 모릅니다.  
그러니 화가 나더라도 피하지 말고 상황에 머물면서 "내가 화가 났구나." 하고 인식하면 화는 저절로 사라지거나 약해지기 마련입니다.  
이런 연습이 충분히 이루어져 감정에 휘둘리지 않게 되면 삶이 덜 성급해지게 됩니다.  
그리고 이전보다 줄어들면서 만족하며 살 수 있습니다.  
예전에 훌륭한 신앙인이 되겠다고 모든 것을 시도하고 참아야겠다는 결심을 한 적이 있었습니다.  
화가 나도 참고, 먹고 싶어도 참고, 꼭 가고 싶어도 참아야겠다는 세속적인 욕망에 빠지지 말자는 생각에 봉사 수도자들처럼 오로지 하느님만 바라보고 살겠다고 결심하고 이를 실천하려 했던 적이 있었습니다.  
처음에는 영적인 삶을 사는 듯해서 기분이 좋았습니다.  
기도하는 시간이 너무 좁고 기도한다는 것 자체가 다른 사람들과는 전혀 다른 삶을 사는 것 같아서 근거 없는 자부심마저 가졌습니다.  
그런데 시간이 가면서 점점 마음이 무거워지고 힘들어졌습니다.  
기도하지 않는 사람들이 묘하게 보이기 시작하고, 나를 대우해 주지 않는 사람들에게 이유 없이 짜증이 나고,  
마음이 뒤죽박죽이 되어 갈피를 잡을 수 없게 됩니다.  
기도 시간이 부족한가 싶어서 시간을 더 늘려도 마음은 점점 더 불편해지고 매말라 갑니다.  
감정을 해소하지 않고 무작정 눌러두다가 마음에 문제가 생기는 것이었죠.  
하지만 이런 마음 상태를 알고 그것을 교정한 다음부터 삶이 즐거워지기 시작했습니다.  
이처럼 마음을 들여다보면 자신에게 새로운 세계가 펼쳐지는 것을 경험하게 됩니다.  
이런 새로운 체험은 자신의 정체성을 흔들어 놓는 것이 아니라 삶의 원동력이 됩니다.  
또 심리적으로 막히고 불편했던 것들이 풀려서 편안한 마음으로 삶의 영역을 넓혀갈 수 있습니다.  
이렇게 건강하게 살아갈 때 비로소 사람들이 내 삶에 관심을 기울이게 되고, 어떻게 하면 그렇게 살 수 있는지 묻기도 합니다.  
그리고 이런 삶이 바로 사람 낚는 어부의 삶, 곧 신앙인의 삶이라고 말할 수 있겠습니다.  
하느님의 천당 거리로 순시하시는데, 골목에서 흐느끼는 소리가 들렸습니다.  
아니 기쁨으로 가득 차 대청을 다해서 울고 난리냐? 하느님이 놀라 달려가고 있으니,  
어디선가 본 듯한 신부 하나가 증지 울고 있는 것이었습니다.  
"넌 누구냐?" 그러나 신부는 서럽게 울기만 했습니다.  
하느님은 곁에서 수행하던 베드로 사도에게 물으셨습니다.  
"제 누구니?"  
"주님, 바로 어제 본당 신부가 창당에 들어온 뇌가 처음 이거나 하면서 기뻐했던 아이입니다."  
라고 말씀드리자, 하느님께서 말씀하셨습니다.  
"억, 내가 요즘 건망증이 심해져서 그런데 왜 울고 있는 거냐?"  
자기가 본당 신부로 있을 때 성의 정부가 데리고 무척 노력을 했답니다.  
신자들이 술에 취해 찾아오면 자다 말고 일어나 맞아주고, 놀러 오라면 아무리 멀어도 찾아가 놀아주고,  
회관 단체 행사뿐만 아니라 모든 신자들이 크고 작은 일에 다 안 나서 돕느라 휴가는 커녕 쉬는 날 없이 이래서 성의 신부라고 칭찬을 받았답니다.  
그런데 박 모자라서 저렇게 울고 있는 것이냐? 짜증나게 그렇게 살다가 과로로 심장마비로 쓰러져 병원에 실려갔는데,  
처음 한 달간은 신자들이 병문안을 오더니 어느 날 갑자기 따끔 기도합니다.  
이유가 새로운 본당 신부가 꽃미남이었다는 것이죠.  
제 사실 알고 너무나 원통하고 서로 소울 다 복장이 터져서 죽고 말았답니다.  
이 말을 들은 하느님께서 이렇게 말씀하셨답니다.  
"어려, 저희는 절 뜨거운 내 곁에 가거 주지 못하게 말아라."  
그랬대요. 이렇게 징징대는 사람은 하느님께 수도 방기하지 않는다는 얘기 하십니다.  
자, 착한 척 하는 것이 쉽습니다.  
착한 것이 아니라 착한 척 하고 사는 사람들이 많습니다.  
착한 사람 콤플렉스에 걸린 사람들은 심적으로 공허한 삶을 살 수 있습니다.  
자신의 역할과 맞지 않는다는 이유로 얻어 팜으로서 이 교육의 공백이 생기는데,  
그렇게 생긴 공백을 메우면서 허구의 가운데 2의 인생을 살아가기 때문에 그렇습니다.  
이렇게 되면 진정한 자기 자신이 되지 못하고 다른 사람의 기대와 도덕적 명령을 수행하는 꼭두각시로 전락하게 됩니다.  
또 기쁨 없이 불만과 짜증 속에서 살게 됩니다.  
이런 삶은 허구적 목표를 설정하고 목표에 도달하도록 스스로를 채찍질하는 비관적인 삶입니다.  
이러한 삶을 사는 사람은 어떤 열매도 맺지 못합니다.  
결실을 맺는 삶을 살려면 다른 사람들을 행복하게 만들어 주기 전에 자기 자신이 먼저 행복한 삶을 살아야 합니다.  
내가 행복해야 내가 살 맛을 느끼고, 다른 사람들에게 행복을 나눠 줄 수가 있죠.  
자기 삶이 불행한데 다른 사람의 행복하게 만들어주겠다는 사람은 세상에 둘도 없는 바보입니다.  
먼저 자신을 행복하게 만드는 신앙인이 되시기 바랍니다.  
자, 흉내 내라고 감옥 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.