# 제목: [10분강론]제95회(긍정이 주는 매력)
# 업로드일: 
# 영상 ID: YnwTUcSCQ5E
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=YnwTUcSCQ5E
# 글자수: 2222자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요, 홍성남 신부입니다.  
그룹 상담을 하면서 우울증을 호소하는 사람들을 많이 봤습니다.  
그 가운데는 우울증에서 벗어나려고 노력하는 사람들이 있는가 하면, 때로는 우울감에서 빠져 나오려고 하지 않고 안에 안주하면서 아침도 숫자 같은 삶을 사는 경우도 있었습니다.  
아무 노력도 하지 않은 채 뒷사람들의 동정은 먹으면서 하는 것이죠.  
자, 이런 삶이 지속되면 습관이 되고 중독이 되어서 나중에는 고치기가 참으로 어렵습니다.  
우울증에 걸린 나이 드신 분들을 상담하다 보면, 오랜 시간 습관이 든 우울한 생각을 바꾸기가 쉽지 않아 무척 안타깝습니다.  
이미 내 몸의 일부처럼 편해진 헌 옷을 벗고 새 옷으로 갈아입지 못하는 것과 같은 현상입니다.  
우울증에 빠진 사람들은 고집이 셉니다.  
자신의 인생에 일어나는 조차는 일에만 눈을 고정하고 다른 좋은 것들은 보지 않으려고 하는 고집쟁이들입니다.  
이건 이래서 안 좋고 저래서 안 좋고 하면서 스스로를 우울하게 만듭니다.  
좋은 곳이 있다고 아무리 얘기해 줘도 들은 척도 하지 않고, 서럽고 힘겹고 괴로운 것만 생각하면서 생각에서 빠져나올 생각을 하지 않습니다.  
감정은 생각에서 오고, 생각은 스스로 선택하는 것인데, 굳이 좋지 않은 생각을 선택해서 마음을 우울감으로 가득 채워놓고 더 달라고 손을 내밉니다.  
또 도움을 주어도 도움이 안 된다고 얘기합니다.  
참으로 고집이 있습니다.  
자, 우울증을 극복하는 몇 가지 방법이 있습니다.  
첫 번째, 미국의 16절에 오토 회 고무줄 요법이라는 것이 있습니다.  
좋지 않은 생각이 떠오를 때마다 더 선 보게 묶은 고무줄을 당겼다가 놓는 아주 간단한 방법인데, 손목이 좀 아프게도 우울한 생활을 하는 횟수는 줄어들고 우울감도 감소한다고 합니다.  
두 번째는 역시 웃음입니다.  
50의 치료 효과는 과학적으로 이미 입증이 되었습니다.  
억지 웃음도 효과는 같다고 하니, 너무 우울해서 웃음이 나오지 않을 때 억지로라도 웃어보시기 바랍니다.  
마지막 방법은 낙성 곳에서 호된 경험을 해보는 것입니다.  
인간에게는 응석 부리고 싶은 마음이 있기 때문에 친한 사람들에게 둘러싸여 있으면 변화가 매우 어렵지만, 이 해주고 지정은 사람이 아무도 없을 때는 둘 중 하나를 선택할 수밖에 없습니다.  
죽거나 혹은 살거나, 다른 선물로 적응해서 잘 살거나 아니면 외롭게 혼자 있거나 죽어라.  
이것은 나의 선택의 문제라는 것이죠.  
자, 우울증은 결국 관점의 문제라고 합니다.  
고대 그리스의 철학자 에픽테토스는 인간은 모임에서 고통받는 것이 아니라 그것을 받아들이는 관점으로 고통받는다고 말했습니다.  
프랑스 사람인 앙세르리오는 사람은 쉰 살이 될 때까지 무려 150회 사고를 당한다고 합니다.  
아기 때부터 넘어지고, 팔이 부러지고, 다리가 부러지고, 14살 때는 쓰레트에 갇혀 죽을 뻔하고, 자전거를 타고 가다가 고장난 차에 덮치고, 바람에 날아가는 유리 조각에 맞아서 부상을 당하고, 차를 얻어 타려다가 범죄조직에 권력 강도를 당하는 등 무사히 지나가는 해가 없을 만큼 일생이 사고 투성이었다고 합니다.  
하지만 제 수 없는 자신의 처지를 비관하는 대신에 숱한 사고에도 불구하고 살아남았음을 기뻐하면서 매일 즐겁고 감사하게 살았다고 합니다.  
늘 긍정적인 에너지를 발산하는 그에게는 친구들이 많았던 것은 당연한 일이었던 것이죠.  
반면, 쥐 삼도록 환영받지 못한 징징 놓인 이란 별명이 붙은 그런 불행한 시를 여러분들께 전해드립니다.  
젊을 때는 가난에서 만으로도 구박을 하더니, 늙고 흉한 모습으로 돈을 번 입이 생들이 따른 응구나 놀러온 가리면 의뢰 비가 오고, 앉아 있으면 날씨가 좋다, 배부르게 먹고 나면 만난 구이가 생기고, 목이 아파 마실 수 없을 때 수리 생긴다.  
이번처럼 매서 증진되면서 기피대상 1호가 찍혀서 할 것인가, 아니면 강 쓰인 앙세르리오처럼 넉넉하게 살아서 많은 친구를 권 읽어 살 것인가, 선택은 우리들의 몫입니다.  
자, 순애 님이 전해드리는 시, 감차에 천이라는 시를 그럼 느껴버립니다.  
감사원이 꽃길입니다.  
누구도 다치지 않고 걸어가는 향기 나는 길입니다.  
감사 많이 보석입니다.  
슬프고 힘들 때도 감수할 수 있으면 삶은 어느 순간 보속으로 빛납니다.  
감사 많이 기도입니다.  
기도한 졸 25g 못해도 줘 고맙다, 고맙다 되풀이하다 보면 어느 날 삶 자체가 기도의 강으로 흘러가며, 눈물 흘리는 자신을 보며 감동하게 됩니다.  
라는 시입니다.  
자, 감사하며 사는 하루가 되시길 바라면서 강복 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.