# 제목: [191012]1부_내면의 힘 키우기
# 업로드일: 
# 영상 ID: 8-ZqVmWcSi8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=8-ZqVmWcSi8
# 글자수: 13012자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

물론 지난번에 이어서 내적인 힘을 키우는 방법 중 중요한 것 중 하나가 희망입니다. 상담실을 찾아오는 많은 분들이 희망이 없어서 오는 분들이 거의 대부분이거든요. 앞날에 대한 희망, 가족에 대한 희망 이런 게 없는 분들이 두루 상담을 받으러 오세요. 희망이 없다는 것은 우리에게 굉장히 필요한 것이죠. 필요한 것인데도 불구하고 우리가 가장 잃어버리기 쉬운 것이 희망이라고 합니다. 우리가 말은 쉽게 해요, 절망하지만 희망을 가져, 그런 얘기를 하는데, 희망이 보일 때는 그런 얘기들이 효과가 있는데 그렇지 않을 때는 그런 말들이 [인식불가]로 편질되죠. 전혀 희망이 보이지 않는데 힘을 가지려고 하는 것은 희망 고문이라고 하면 병이 날 기미가 안 보이는 듯 평이 나올 거예요. 조금만 버티면 될까, 이렇게 얘기하는 것은 환자에게 힘을 얹고 [인식불가]를 시키는 거라고 하죠. 또 사업이 편할 기미가 안 보이는데 조금만 노력하면 될까 하는 것도 희망 고문이라 그렇죠.

희망 고문에 대해서 부정적으로 얘기하는 분들이 많은데 그럼에도 불구하고 희망은 사람들이 힘을 잃지 않게 하는 원동력이라는 것은 변함없는 원칙이에요. 희망과 절망, 희망의 반대는 절망이죠. 절망은 정말 우리가 불씨를 키우듯이 해야 하는데, 절망은 [인식불가]로 찾아오죠. 절대적으로 부른 적도 없어요. 그런데 지금 많이 들어가고 보니까 내가 절망 위에 앉아 있는 거예요. 되게 인지 우주의 [인식불가]에 걸린 분들이 이런 일들은 많이 겪어듭니다. 약초 우울해, 이게 왜 이렇게 내 마음대로 세상 일이 안 되지, 좀 더 컴 [인식불가] 내 마음이 절망이라는 눈속에 빠져 있다는 것들을 스스로 느끼게 돼요. 절망은 정말 불청객이죠. 절망이라는 것은 한 순간에 찾아오기도 하고 어떨 때는 천천히 찾아오기도 합니다. 처음부터 막 절망에 빠진 것은 없거든요. 누구나 다 빠짝 바짝 하는 눈빛으로 희망을 갖고 하다가 뭐가 좀 안 된다 싶을 때 그때 이놈의 정말 싫어, 그만 이어 프로 들어가서 마음 한가운데를 자리 잡습니다.

절망이 내 몸 한가운데 자리 잡았을 때 그때 구원은 [인식불가]로 그렇게 보통 우리 얘기를 하죠. 그런데 이렇게 절망을 찾았을 때 신주 고통을 겪고 있는데 이런 절망적인 상태가 더욱 절망적인 것은 언제 끝날지 모를 때 더 절망스럽죠. 사업이 잘 안 되는 게 언제까지 이렇게 안 될지 모를 때, 병이 났는데 언제 나올지 잘 모를 때 희망이 보이질 않아요. 절망스러운 생각만 불고 해서 머릿속에 떠오른 학문은 최악의 결말만 계속 떠오릅니다. 사람의 인지 구조가 차비하래요. 게 좀 안 됐을 때 희망적인 어떤 영상들이 딱 보여야 되는데 우리는 뭐가 안 될 때면 절망적인 영상이 굉장히 현실감 있게 눈앞에 다 펼쳐져요. 그게 모든 사람들이 갖고 있는 공통점이죠. 옛날 사람들은 그걸 마귀가 주는 유혹이다, 하느님이 주신 시험이다 그랬는데 그런 것보다는 우리가 갖고 있는 어떤 자동 사고인 것 같아요. 지그 그럴 아놀드 백 박사는 우울증이니 치료해서 그런 얘기를 했는데 인간의 마음에는 자동적 사고라는 게 있다는 거죠. 오토매틱 사고라는 게 있다는 거예요. 내가 생각하지도 않았는데 지가 알아서 올라오는 것들이 있다는 거죠. 이 자동적 사고가 문제는 긍정적인 게 하나도 없고 부정적인 것들, 부정적인 것들이 내 마음 안에서 올라오면 다음엔 내 마음의 절망감을 뒤덮어버린다는 거죠.

우울증에 걸린 분들의 특징이라면 이렇게 절망이 올라왔을 때는 희망이라는 빛이 하나도 보이질 않는데, 그런 상황에서 어떻게 되는가에 대해서 16천사들이 이야기하는 것은 아무리 절망적인 상황에 처해 있을 때도 희망의 끈을 놓지 말라라고 합니다. 인간이 절망적일 때도 아주 작은 가능성이라도 부임 여는 의혹이 다시 사랑한다고 얘기를 하고 있어요. 예를 들면 정신분열증 환자들을 치료하는 선생님들이 있는데, 사실 우리들도 이렇게 자아가 하나가 이걸 분열된 자아를 갖고 사는 사람들이거든요. 그런데 정신병 환자들은 이제 정말 이렇게 각자 이렇게 덩어리 거친 분리된 자아를 갖고 있는데, 다 병이 들어도 중에 어떤 거 하나는 건강한 자아가 하나 정도는 있어요. 그 자아와 끊임없이 대화를 나누는 거예요. 저는 영어, 저희가 선생님들 얘기를 듣고 하다가는 그렇게까지 못하겠다는 생각이 드는데, 정상적인 사람은 먹어 대면 돌아버릴 지경인데, 주체험이 일어나는 분들과 대화하는 것은 정말 타고난 타고난 거다, 그런 잘 들어요. 어쨌든 이 접해 걸린 사람의 자아를 보고 희망을 잃지 않고 중에 가장 건강한 자아를 키우려고 노력하는 게 정신과 치료거든요.

근데 이게 한 가정에서도 이런 일들이 있죠. 집안이 찢어지게 가난한 데 중에 한 놈이 공부 잘해, 어떻게 합니까? 옛날 엄마들, 옛날 아빠들은 그 아이에게 모든 걸 다 몰빵을 하는 거예요. 그 애가 아들이 공부를 잘해 그러면 여동생들은 다 군대 가야 돼요. 공자 가서 돈 벌어서 오빠 학비 돼야 돼. 그럼 부모에게 있어서 희망은 누구죠? 공부 잘하는 아들이에요. 그런 일들이 예전에는 참 많았죠. 빌리자 게 많았고 또 그런 것 때문에 오토의 희생당에서 공장에 다녔던 통생들이 우즈 올려 가지고 상담받도 로켓을 도 꽤 많았어요. 어쨌든 어떤 내 삶에서 공동체에서 작은 희망이 보인다는 것은 사람의 다시 일어날 수 있는 가능성을 엿볼 수 있다는 점에서 긍정적이다. 그런데 문제는 희망이 뭔지를 모르는 사람들에게는 이게 씨도 안 먹히는 얘기라는 거죠.

예를 들어서 부모님이 둘 다 알콜중독자고 집에 가면 맨날 싸움박질하고 돈 부러운 삶도 없어. 형제들은 뿔뿔이 흩어져서 이런 집에서 자란 아이들은 희망이 뭔지도 몰라요. 희망을 가지라 그래도 그게 뭔지는 물으니까 못 갖는 거예요. 희망을 가지기 위해서는 내가 힘을 아이론 맛을 한번에 도 봤어야 돼요. 까자 맛을 본 아이처럼 희망이라는 맛을 본 사람만이 희망을 가질 수가 있는 거죠. 또 하나는 희망을 가지려고 했는데 너무 많이 절망한 사람들이 있어요. 그런 사람들은 희망을 가지라 그래도 그게 될까 하는 마음이 들어요. 그런 분들은 참 쉽지가 않다는 거죠. 그럼에도 불구하고 그 사람들에게 희망을 발견하는 법을 알려주고, 그리고 희망이 없는 사람들은 내가 옆에 함께 해주겠다라고 얘기해 주는 것이 희망을 찾게 해주는 가장 좋은 방법이다라고 얘기합니다.

그러면 인간이 가지고 있는 희망을 북돋울 수 있는 좋은 방법이 뭐가 있는가? 이렇게 설명을 드리면 여러분들이 아실 거예요. 누구나 다 아는데 라고 얘기할지 모르겠는데, 사람에게 희망이란 감정을 생기게 해주는 가장 좋은 행위는 웃는 거래요. 웃음입니다. 예전에 공조 선생님이 웃으면 복이 와요라는 그렇게 개그 프로그램을 하신 적도 있는데, 웃음이라는 것이 그냥 올해는 그냥 웃는 거지 그렇게 생각하지 모르는데, 사람이 웃는다는 것은 사람의 삶에 엄청나게 많은 파장을 주는 행위다라고 봅니다. 예를 들면 중환자실에 환자가 치료가 끝나고 회복되길 기다리고 있는데 어느 날 눈을 뜨고 웃었어요. 그러면 식구들이 어떤 생각을 하죠? 병이 낫게 따라 그래요. 근데 눈을 떴는데 우중층의 악금방 죽겠구나, 살짝 사람의 웃는 얼굴이 [인식불가]로 사람의 생사를 판가름하는데 그렇게 쓰이기도 한다는 거죠.

또 여러 명이서 같이 이제 여행을 떠나는데 길을 잃었어요. 산길을 헤매다가 멀리서 등불 하나를 봤어요. 그때 사람들이 얼굴에 뭐가 또 올라오죠? 살았구나 하면서 무서워요. 자, 인간은 희망을 가졌을 때 웃어요. 크게 인간이 가지고 있는 어떤 공통적인 행위입니다. 그런데 이걸 영어로 웃으며는 희망이라는 것이 생긴다라는 것이죠. 또 의 순과 시 멍은 서로에게 보상 관계를 갖고 있다라고 보시면 돼요. 힘을 가진 사람들은 웃음을 많이 지으며 희망이 없는 사람도 많이 웃음은 희망이 생긴다라는 것이 둘의 약화 관계다라고 보시면 맞다라는 것이죠. 물론 이것이 모든 날에 다 적용되는 것은 아닙니다. 우리는 웃는 낯이 침 못 뱉는다라고 얘기를 하는데 힘을 받는 날아가지요. 어딘지 하지 얼어셔요. 제가 러시아의 훈련을 할 때 몇 버스 기사가 이렇게 해서 운전을 하고 다녔으니, 까 전필 역사 시간에 식당에서 밥을 먹는데 기사한테 제가 이사를 했어요. 그냥 식사 잘 하시라고. 근데 절 어떤가 떨어 자나 노려보는 거야. 근데 척 말을 잘못한 넘 그가 이 더트 물어봤던 러시아 사람들은 누가 이렇게 웃으면서 다가오는 것은 내가 널 사기 칠 거야 그러셔는 50원 안 된대요. 그때 제가 처음 그때 그걸 알고 다음엔 러시아를 다시 가서 보니까 어셔 싸움 대로 웃지 않더라고요. 러시아 사람이 웃으면 그런 많이 서영화 되거나 아니면 사기를 치게 따라 사기꾼이거나 둘 중 하나다라고 얘기합니다.

무림 뿌리 정신세계에 보상계라는 게 있고 벌계라는 것입니다. 이거를 자극을 하면 보상을 해주는 그런 시스템이 있는가 하면 벌을 주는 시스템이 또 보상계가 벌기가 있는데 이 웃음이라는 것은 보상 길을 작하는 방법 중의 하나다라고 얘기를 합니다. 자주 웃으면 체내 세포 하나하나가 살아서 활기차게 변해 간다고 합니다. 특히 면역계 세포라는 게 살아서 다 일본의 이따 및 이론 한 사람 저희 일본말을 몰라서 그냥 쓸게요. 이따 민 류로라는 분이 연구한 바에 의하면 인간의 면역계의 아내는 임이 이렇게 그타게 중요하거든요. 신체적인 면역이 건강하면 웬만한 병이 안 걸리지요. 우리 몸에는 세 근에 다 있거든요. 근데 면역기능이 건강하면 그런 것들이 내 몸을 지배하지 못해요. 건강하죠. 근데 정신세계도 똑같아요. 정신적인 면역이 건강하면 우주인 어부 런 증에 내 잘 었다가 사로잡힐 못합니다. 우리나 불안은 누가 닦고 있어요. 근데 그를 내가 누를 수 있는 힘이 있느냐 없느냐가 중요하다는 건데 면역계 외의 면역계가 몇 개에는 시 있는 시절 세포 1매 느끼는 케이스 푸라는 게 떠들 깨 색들을 내추럴 킬러스 려운 등 네츄럴 킬러 스 일이라고 하는데, 이거는 세포 중에서 이상한 세포, 특히 암세포를 감시하는 면역가운 필시 보호균의 하나다. 이 스푼은 이상 세포들을 포착하고 죽이는 그런 기능을 하고 있다라고 얘기를 해요. 근데 땀이 니로라는 분이 실험을 했더니 사람들이 재미있는 연극을 보고 난 다음에 케이스 부가 굉장히 활성화되는 것들이 관찰됐다라고 밝혀냈습니다.

하고 심장병 걸린 환자를 20대서 62세 남성 여러 명을 대상으로 실험을 했는데, 희극 관람의 회 엔케이 셀 프가 정성 가깝게 나타났다 그랬어요. 웃음으로 많이 웃으면 보상계가 자극을 받아 가지고 면역력이 커진다라는 것이죠. 이 말이 사실인지 아닌지 잘 모르겠는데, 이렇게 저희 9개 중에 이제 병원에서 모카는 친구 했어요. 이건 정말 믿거나 말거나요. 쓰지 마세요. 그냥 자기도 들은 얘기라 그러면 했었는데, 이거 뒤쪽 방송과 가 또 개 구충제 비슷하게 템은 곤란한데 아무로 이렇게 아무로 불지 판정을 받은 분이 병원에서 이제 치료가 안 된다고 말기라고 나가 시럽 그랬대요. 근데 자매님이 그동안의 살아온 게 구 사업의 살아온 게 또 그래 가지고 다음 온 돈을 가지고서 즉 피자는 이거 다 죽자 6개월 시한부 판정을 받았는데 6개월 당한 하고 싶은 걸 다 해 뜩 그리고 매일 놀러 다니고 매일 깔깔 되고 끌어댔어요. 근데 6개월이 지나도 안 죽더라고요. 그래서 이상하다 그래서 병원에 갔더니 아무 셔터가 없어졌다는 거예요. 근데 문제는 돈을 탔어요. 그래서 후배가 저한테 농담반 진담반으로 얘기하는데 자기가 병원에서 그런 기적 같은 일이 일어나는 걸 가끔 본다 고 그런 일을 해요. 근데 실제로 이렇게 많이 오는 사람들이 몸의 회복 속도가 빠르다고 합니다.

이게 몸이 안 좋은 분들을 보면 얼굴이 웃는 얼굴들이 하나도 없어요. 다 잊게 걸 구리 꾸게도 있거든요. 내가 회복할 때 들어온 사람들은 웃음기가 말아줘요. 자, 남녀 학생 6명을 대상으로 운 놈 표정 억 키보 심을 2시간 동안 하게 했는데 마음에서 우러나지 않고 꼭 그냥 억지 웃음 번 웃어도 케이스 퍼가 활성화됐다 고 이거는 주문 톤 안 들고 야간 쓰고 건강을 회복할 수 있는 방법이 아닌가 하는 사이 들어요. 저도 이글을 부분 한 다음에 이 그럼 꽤 오래전에 봤거든요. 저도 모르게 저는 이제 하는 일임을 모이 이온 하고 싶어요. 적고 싶으 이런 얘기 못했잖아. 퍼서 살기 싫어요. 누가 미워 죽겠어. 그러니까 입맛 좋아요. 살 만나 이런 분들은 아무도 안 찾아요. 메로 오는 게 그냥 어떡하면 이렇게 빨리 죽을 수 있을까요? 빨리 했겠나 하느님께서 날 빨리 데리고 왔으면 좋겠어요. 그런 말들만 하시는 분들이 주로 오니까 그런 말을 듣다 보니까 저까지 우울해지는 거예요. 그게 저와 비슷해요. 우울증 환자들이 감기 걸린 관계 안자고 비슷하거든요. 하루 장을 감한 잘 만나 보세요. 왜서 감기가 안 분이나 옆에는 지 쭉 없거든요. 그런데 그렇게 계속 이렇게 조차는 얘기만 듣다 보니까 어느 날 거울을 봤는데 거울 속의 찌 얼굴이 절 우리 아닌 거예요. 왼 이상 들어 운영과 바다가 얼굴로 파 지껄이고 쳐다보고 있는 거기서 어이 거나요. 너무 놀래 가지고 그날부터 이제 빵끗 바꿈 웃는 훈련을 하기 시작해서 우울한 생각이 떨어져 떠온 무조건 얼굴 어떤 운동 모양으로 만들었는데 그게 그새 오른쪽을 효과가 있는지 몰라도 일단은 제 생각이 내가 관 쪽으로 내려가는 것은 막아 주더라고요. 한번 갔다 난 실험을 해보도록 하겠습니다.

자, 일단 웃고 싶지 않은 분들은 이까 부터 웃는 모양을 만들어서 이렇게 이렇게 즉 이렇게 한번 만들어서 자기 모양으로 눈을 감고 임명을 이렇게 스마일 모양은 만드시고 느낌을 한번 느껴보세요. 자, 이거는 눈을 뜨시고 두 번씩 마주 보시고 스마일 학암 웃어보세요. 이거 쓱 쓸어 라 요세 프로그램 중에 아이컨텍이라는 게 나왔잖아요. 근데 그거는 참 잘 만들었다고 살게요. 사람과 사람은 이렇게 같이 이렇게 쳐다보자 나요. 처음에는 쑥스럽다 가 좀 지나면 자기도 모르게 웃게 돼요. 처음에는 입만 없다가 나중에 눈도 웃어요. 얼굴 전체가 웃기 시작합니다. 그리고 내가 보는 사람의 굉장히 이렇게 정감이 간다는 느낌이 와요. 인간이 가지고 있는 저는 인간이 가지고 있는 가장 키워주는 본성이 아닌가 환생을 합니다. 어떤 분들은 가들이께서 인간이 성악 또 성악설을 적으로 보고 있잖냐. 그런데 좀 그런 면도 있지만 원 저런 때문에 성악설로 맞다 제작하지만 그런데 12 처사 입장에서는 사람은 원래 선성을 갖고 있고 타인에 대해서 오프닝 마인들 갖고 있는 게 본성이 아닌가 하는 사이 떨어요. 일단은 내가 우승을 우시며는 상대방도 같이 자기 마음을 여는 게 크게 인간이 가지고 있는 구조다라고 생각해요. 그게 동물들도 그런지는 잘 모르겠어요. 개 듣기를 서로 만나서 웃으면서 대화하는 것은 못 봤거든요. 걔네들은 이게 냄새 맡고 이렇게 탐색을 하는데 사람은 웃으며는 3개 단 경계가 없어져요. 외국인들이 우리나라에 와가지고 참 당스 로 하는 게 해 사신 분들은 아시겠지만 지나가 뭐하 이글을 가득히 인사 하잖아요. 근데 우리나라의 올해 4로 외국인들은 절대로 그거 안 합니다. 타이 그랬는데 어떤 제게 한강을 가다가 외국인들이 이렇게 걸어 오잖아요. 그럴 때 화이 그러면 걔들 이렇게 쳐다볼 한국의 도구라 살았다 이거죠. 우리는 누가 인사를 한 번 이게 누구여 그런 생각하죠. 우린 어셔 싸우더라도 비슷한 것 같아요. 억지로 게 내가 우울한 생각과 불안한 생각에 눌러 가지고 내 무거운 많이 완전히 따온 됐을 때 글렀다 다시 올릴 수 있는 방법은 웃는 거예요. 웃고 싶 자를 때 어깨 으쓱 웃는 것, 그리고 나 혼자서 끼워서 먹는 게 효과가 적다. 그럼 겁을 보고 한번 웃어보세요. 널 굴을 내가 보는 것 만큼 이렇게 코맥 한 게 없어요. 인상 쓰고 있는 내 얼굴이 너무 우습게 보이는 거예요. 그래서 이제 그냥 내가 나를 보고 웃게 돼요. 그러면 내 머릿속에 있던 우울한 찬 상들이 굉장히 많이 이렇게 빨리 밖으로 나가는 걸 느낄 수 있습니다.

영국 의사인 제인 모델을 이러는 사람이 연구의 사시는 어떤 분이 이렇게 쓸 때 원어로 쏘다가 그러셨는데 원어로 못 배웠어요. 그냥 한글로 체임버 델 제 모델이 어떤 얘기를 하냐면 하루에 유쾌한 경우에 5분 하면은 굉장히 건강한 몸과 마음을 가지고 있다. 그래서 5도 섭외 몇 번 좀 더 6회 하세요. 개선 멋에 옷을 내가 하루 동안 정말 깔깔 웃을 정도로 재밌는 게 하려 5번 이상 된다. 그런 먹겠어요. 얻어 2와 부럽게 되시는 구나 더 서 또 그럼 일본 맡아 3번 2번은 된다 하려 더 한번 정도는 있다 만 옥외 사는지 모르겠다. 재밌는 일은 재면 일이 나한테 차 좋은 경우는 드물어요. 내가 찾아 나서야 돼요. 판을 만들어야 되고 저는 이제 제가 재미 제일 재밌어 하는 게 이제 뭐지 차 하시는 것처럼요. 화 토라서 가능하면 정기적으로 멤버들 모아지게 칠려고 열심히 노력하는 중인데 4명 구하는 게 쉽지가 않잖아요. 혼자서 이제 재미를 찾아야 되는 그런 내가 나를 즐겁게 만드는 목록을 만드실 필요가 있습니다.

사람의 마음은 어린아이 같다라고 이제 첨가하기 때 말씀을 드렸는데 못 먹을 써놓은 글 쓰는 거에 대해서 못 목록까지 쓰냐 그랬는데 인간의 마음은 목록을 써놓으면 생각이나 감정 정리한 계획에 타 냈죠. 쉬워지고 자몽 목 효과 중에 하나를 제 알려드릴게요. 예를 들어서 불안불안 목록이란 계속 브라운 너 거의 모든 분들이 마음속에 불안을 갖고 살아요. 근데 불안이 막연해요. 그럴 때 내가 끊는 불안이 못 팀의 불안한지를 써보는 거야. 가질 불안하죠. 질 불안한 것 일단 건강학 날 먹어도 내가 건강할 수 있을까? 당연한 불안 아니죠. 뜨거 찌 그쵸? 어떤 세 번째 짝 둘일 배우자에 대한 불안감은 자녀 없나봐요. 가끔 하다가 이렇게 연세가 많아 질 총재 님께서 눈을 한 올을 하셔 가지고 차분히 속상 하셔 가지고 이렇게 열라 거는 경우가 있어요. 불안하지 않은 분들은 자 건강 가던 해줘서 불안합니다. 근데 이 건강에 대해서 내가 지금 만약 이 강해도 불안하다 그러면 썰어 꾸 서 다시 내가 나한테 말하는 거예요. 니가 지금 건강에 대해서 걱정한다 그래서 앞으로 건강이 더 좋아지거나 나빠 친히 너무 물어보는 거예요. 큰키에 그건 아니지 그래요. 그럼 지금 해야 되지. 지금 건강관리 해야지. 건강을 하면은 부럽 목록에서 건강한 않은 치우 좋든 하나씩 돈에 대한 것도 리가 앞으로 계속해서 가난하게 살 거라고 착하니 그게 정말 그럴까? 혹시 중간에 옷은 변수가 생기지 않을까? 그것 물어보는 거예요. 그러니까 내가 끊는 생각들은 거의 다 유아적이거나 아니면 일어나지도 않을 일에 대해서 그냥 나 혼자 걱정 원하는 것들이 거의 50% 이상 해요. 불안 목록을 쓰면 브라 되어서 계속 먹는 쓰잖아요. 이 중에서 50%는 거의 일어나지 않은 일들에 대해서 내가 비리 걱정하는 것들이 반일 이제 그런 것들은 계속 나하고 내가 문답을 주고받으면서 하나씩 줄이시면 돼요. 이게 50%로 목록을 줄이잖아요. 줄이고 나면 불안감의 덩어리도 판으로 줄어요. 이게 자기 치료법이에요. 이걸 혼자 못 하니까 상당히 가 덧 있는 것뿐이에요. 이거는 우울도 마찬가지죠. 울도 목록을 만드십니다. 내가 때 오렌지 먹는 만들고 크게 진짜 사실이야. 그게 진짜 그럴까? 라고 물어보면 아닌 거야라는 게 반은 돼요. 분노도 마찬가지. 분노도 목록을 적어 놓고 니가 화를 내는 건데 이거 하는 게 정당해? 그렇게 사람 정말 널 어떠 떨 화나게 하려고 그렇게 했을까? 라고 물어오면 반은 아니에요. 사람 마음이 아이가 따고 말씀드린 것처럼 우리 마음은 억울한 일을 당하면 애들이 밖에 나가서 친구들도 막고 드러머 엄마한테 뻥 치기 하잖아요. 밖에 나서 한 놈만 더 맞았네. 밖에 나갈 때 치는 7명이 모여 가지고 날 두께 파이썬 이렇게 그지만 하잖아요. 그럴 때 엄마가 그래 진짜 7명이 우리 제보 깍 그러면 내가 이제 뒤집어 지죠. 근데 디그 명을 상대로 싸웠던 말이야 그러면 개가 아마 멎자 가졌죠. 그러면 그러면서 환했던 게 반으로 확 줄어버려요. 자기 마음을 다스리는 방법은 어른 데 어느 로 돼 하시면 안 되고 어른 데 아이로 대화실 자기 안에 있는 이너 차일드라고 했죠. 대자 하고 태아를 하실 한데 왜 갑자기 이렇게 또 더워진 야. 자재 인부들이 5번 이렇게 즐거운 경험을 하락을 했는데 마찬가지로 내가 즐거울 수 있는 것들의 목록을 만들어 오시는 겁니다. 이렇게 만들었어요. 얘기가 가격이고 얘기가 시간이에요. 시간과 가격을 최소화해서 재미있을 수 있는 것부터 하나씩 하나씩 늘려가는 거죠. 이렇게 목록을 하고 만들어져요. 자, 시간은 들어도 돈은 안 드는 내가 가장 재미있게 살 수 있는 방법 있을까요? 회원님께서 하지 말라고 하셨던 거 처음 더 브라질 국경 님만 하지 말라 그랬는데 이걸 우리는 끊기가 참 힘들어요. 왜요? 험담 만큼 맛있는 게 없어. 다른 사람 칭찬하는 것은 타고난 번은 막 두드러기가 나는 데 험담을 하고 나면 소프트웨어 답이 느낌 와요. 그래서 개헌 님께서 됐다 말하는 게 안 좋다고 하셨는데 사실 우리가 먹고 살기에 앉게 사는 게 팍 빠 카고 기분이 안 좋을 때는 백반의 홈 더 많은 시간을 가지는 게 줘요. 제가 늘 권장하는 게 1시간에 험담이 끝나고 나오면 내가 험담했던 사람들을 위해서 다 같이 모여서 주모 경우가 찍어 끝내 못해. 늘 험담을 했으니까 보성군 하셔야 되니까 분을 위해서 초복에 한번 거치는 것도 그냥 등 친분 되요. 각 여권 시간대가 올라가면 올라갈수록 내가 갈 수 가질 수 있는 즐거움의 그냥도 더 커지겠죠. 이렇게 몽 목을 만든 보시는 게 아주 자기가 살아가는 데 유용하다 너는 말씀을 드립니다.

자, 육상 선수 중에 뱅 베타 단도리 선생의 칼 루이스를 하는 선수가 있었어요. 미사람이 했던 얘기 중에 이런 게 있는데 100매 타당 거릴 때는 100미터 단거리 면은 거의 이렇게 숨을 안 쉬고 뛴다고 봐야겠죠. 그중 소들 시험 선수들 보면 물 속에서 숨을 안 쉬고 그냥 내용을 하잖아요. 에펨 마테 탕 거리며는 이렇게 코 8시간이 없겠죠. 근데 거의 죽을 똥 살 똥 뛰는데 80 메타 젊 띄었을 때 웃는 얼굴을 만드는데요. 칼 루이스가 그러면 덜 힘들 돼요. 이거는 웃는 표정을 만들면 몸의 긴장이 풀린다라는 거죠. 분노나 우리나 불안은 뭔가 마음을 정 지킵니다. 근데 웃으면 뭔가 마음에 굉장히 풀어줘요. 운동선수들은 가장 중요한 게 힘을 빼는 거거든요. 힘을 빼야지 운동의 극대화를 만들 수 있는데 마음도 마찬가지입니다. 마음도 노모 음악 이건 해야 돼. 유도가 걸리면 마음이 굳어져 가지고 오히려 실행을 하는데 방해가 될 수 있어. 근데 그럴 때 그냥 노트르 신뢰도 웃고 나면 만검의 긴장이 풀리고 나오면 다음에 실행했을 때 결과치가 좋게 나온다라는 것이 과학자들의 관철 결과 해집니다. 예전의 돌아가신 김영삼 전 대통령의 주최 하셨던 분이 잡지도 기구 하신 것이죠. 건강에 질문은 파안대소를 하다가 지파 안 되서 기본 대통령이 조깅을 걔 줘야 분이시죠. 2파운드에서가 내면의 조깅이라고 합니다. 109b 빠지도록 웃으면 몸에 순환기가 원활한 소통을 한다고 얘기를 하셨어요. 저도 제가 이제 첫 폴라 사람이 아무도 없는데서 판 더 세럼을 해봤거든요. 그냥 미친 놈처럼 없는 거예요. 근데 그게 쉽지가 않더라고요. 우리가 부터 웃으면 이 얼굴만 가지고 있잖아요. 그런데 파안대소라면 이 장기까지 움직여요. 매 계속 웃으면 배가 아플 정도에요. 그래서 파안대소를 하면 우리 보통은 이렇게 평소에 있게 자기 창자 운동 안 시키자 늘 걸오 꺾이는 해도 전 손가락까지 고서 이렇게 내장 운동시키는 물어 없잖아요. 케즈 아바 가끔 그런 분들께 해 줘 제 후배 중에 후 계신 분 중에 하나가 있는데 걔는 하기가 이렇게 배 월 하다 말고 또 손가락으로 집어 리턴 걷다 파 이루고 배를 뭐한 만져요. 그참 꿩 걸리 잘한다는 생각은 드는데 보기는 안 좋더라고요. 계속 뻐 종목 튜브로 끓이는데 보다는 그냥 공터에 가서 정말 파안대소랑 그냥 하늘을 향해서 파하고 웃어보는 거죠. 그런 파안대소를 하면 제일 좋은 게 패할 양이 주어진다. 장비 운동이 되니까 자기도 튼튼해진다 가요. 그리고 그렇게 파안대소를 하고 나오면 웬만한 환한 일들 울안 일들 불안한 생각들이 많이 털려 나간답니다. 파안대소는 심적인 청소하는 해내려고 똑같다라고 보시면 돼요. 예전에 난지도에서 지금 문제는 안주도 가다 잭 2월 끈 나가지고 공원으로 바뀌었는데 공원이 되기 전에 거기 쓰레기 산이었거든요.
저희 신학생 때 거기서 부분 또한 이제 살았어요. 그때는 김 사취 형님 때 신학생들이 방만 되면 현장을 가서 현장 실습을 했어요. 제가 신학과에 다닐 때 그거 이어서 이 풀업 동안 있게 되는데, 거기에 이미 수녀님들이 계셨어요. 그런데 신학생들을 어떤 초대를 해주신 집도 거긴 안 여대 사는 주민들과 똑같은 집이에요. 이렇게 방음이 안 돼요. 가서 이렇게 식사를 하고 차를 마시라고 그러면서 찻잔이 나왔는데, 찻잔이 탓이 아니라 거기다 줏어 온 거예요. 어떤 건 깨지고 어떤 건 [인식불가] 그게 급이 가고 그랬는데, 지금도 참 인상적이었던 게 수녀님들 얼굴이 꾹 입사 리 없는 거예요. 깨진 유리컵으로 커피를 마시면서 깔깔되고 있고, 머언 오재미 싸는 걸 보면서 참 분위기 좋다 그런 느낌을 받았는데, 그런 어그런 속에서 주민들과 함께 살 수 있었던 것은 그렇게 삶을 웃음으로 대하는 그런 것 때문이 아니었을까 하는 생각이 들어요. 예전의 나병환자였다가도 가셨던 시인 천상병의 시 중에 소천인 거 구원의 사실 이렇게 끌려가서 소철 맞을 즉.