# 제목: 2장 19~ 23절 에집트에서 돌아오다
# 업로드일: 
# 영상 ID: dR8JrplkJ0o
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=dR8JrplkJ0o
# 글자수: 2793자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

마태오 복음 2장 19절에서 23절에 보면, 헤로데가 죽은 뒤에 주의 천사가 요셉에게 나타나서 "아기의 목숨을 노리던 자들이 이미 죽었으니 일어나 아기와 아기 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 돌아가라"고 일러주었습니다. 요셉은 일어나서 아기와 아기 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 돌아왔습니다. 그러나 아켈라오가 자기 아버지 헤로데를 이어 유다의 왕이 되었다는 말을 듣고 그리로 가기를 두려워하였습니다. 그러다가 그는 다시 꿈의 지시를 받고 갈릴래아 지방으로 가서 나자렛이라는 동네에서 살았습니다. 이리하여 예언자를 시켜 "그를 나자렛 사람이라 부르라"고 하신 말씀이 이루어졌습니다.

무엇인가 새로운 것을 시도하려고 할 때 처음에는 마음이 희망으로 가득합니다. 그러나 달라진다는 것은 아픔을 수반하는 것입니다. 달라지는 것에 저항하는 것들이 발목을 잡고 늘어지면서 자기 나름의 항변을 하기에, 심지어는 속을 뒤집는 빌미를 제공하기도 합니다. 괜히 변화를 시도했나 하는 후회가 생기기도 하지요. 그러나 이런 정황들을 이겨내야 새로운 삶을 살 수 있습니다. 마치 아름다운 우주를 보려면 대기권을 통과하는 고통을 감내해야 하듯이, 내적 성장이건 외적 조건들의 변화이건 과정의 어려움을 거치는 것은 필수입니다. 이런 어려움이 싫어서 그냥 머문다면 우물 안 개구리처럼 살다가 죽겠지요. 하느님께서 성가족 예수, 마리아, 요셉의 인생 여정을 쉽지 않게 이끄시는 이유입니다.

그렇다면 나자렛은 어떤 의미를 갖는가? 기도하는 자리라는 의미를 갖습니다. 기도는 의무인가? 기도하지 않으면 죄가 되는가? 고해성사 시간에 제가 이상하게 생각하는 것은 기도하지 않는 것을 죄라고 생각하시는 것입니다. 물론 주일 미사나 대축일 미사를 빠지는 것은 10계명을 어기는 일이지만, 아침기도를 전혀 하지 않았다고 고백하는 이야기를 들으면 이상하다는 생각이 듭니다. 어떤 분은 "기도 안 하는 것은 하느님을 우습게 보는 죄를 짓는 것이 아니겠느냐"고 하십니다. 이렇게 생각하시는 분들은 몇 가지 전제를 가지고 계십니다. 기도는 의무라는 전제, 기도를 하지 않는 것은 하느님을 모독하는 것이라는 전제. 그러한 전제들이 과연 옳은 것인가? 그런 전제들을 신앙관 안에 세워 놓았을 때 성적으로 어떤 후유증이 일어나는가 하는 점을 살펴보겠습니다.

우선, 기도가 의무라는 생각은 복음적인 관점에서 볼 때 바른 생각이 아닙니다. 기도는 의무가 아닙니다. 기도는 영적인 밥과 영적인 물을 먹고 마시는 시간이기 때문입니다. 기도하지 않으면 자기가 손해를 보는 것이지, 그것이 의무냐 아니냐 또는 죄가 되느냐 아니냐로 논할 거리가 아니라는 것입니다. 기도는 내가 배고프고 목마르기 때문에 찾는 시간입니다. 그런데 왜 기도를 의무라고 생각할 정도로 지적으로 하라고 하는 것인가요? 아이들이 건강하게 자라기 위해서 세 가지가 충족되어야 한다고 하지요. 잘 먹고, 잘 싸고, 잘 자야 합니다. 기도하는 시간은 잘 먹고 자기 안의 것을 잘 털어낸 후 안에서 북돋울 수 있는 시간입니다. 그런 의미에서 규칙적인 기도 생활을 하는 것이 좋다고 권장하는 것이지, 기도하지 않는 것은 죄이다, 기도는 의무적으로 해야 한다고 생각하는 것은 경직된 신앙관을 형성할 수 있습니다.

복음 중에 유대인들과 예수님이 논쟁하는 내용이 나옵니다. 우리는 유대인들이 신앙이 없어서 예수님을 공격했다고 생각합니다. 그들이 기도를 게을리해서 그런 것이라고 생각하기도 합니다. 정말 그런 것일까요? 사실은 그렇지 않습니다. 유대인들만큼 기도를 많이 하는 사람들도 없습니다. 그들만큼 야훼 신앙이 굳건한 사람들도 없을 것입니다. 그런데 왜 그런 것일까요? 그들의 기도는 진정으로 하느님과 통하는 기도가 아니라, 의무적으로 양을 채우고 기도의 양으로 사람을 판단하는 물적 기도 방식이었던 것입니다. 그런 기도를 하는 사람들은 자기 안에 자기만의 신앙관을 형성해 놓습니다. 그리고 다른 사람들의 것에 대해서 배타적인 성향을 보입니다. 유대인들이 엄청나게 많은 기도를 하면서도 예수님을 몰라봤던 것은 바로 그런 경직된 신앙관 때문이었던 것입니다.

기도는 의무적으로 하는 것도, 하지 않으면 죄가 되는 것도 아닙니다. 기도하지 않을 때 마음 안에 영적인 영역이 미성숙한 채로 남아 있게 되고, 결국은 자신의 내적 건강을 상실하게 되는 것이지, 보다 나은 삶을 구하는 차원에서 하는 것이지 죄를 논할 만한 문제는 아닙니다. 길을 가다 보면 이 길이 어떻게 난 것일까 하는 생각이 들 때가 많습니다. 사람이 하도 많이 다니다 보니 잡초들이 죽어서 길이 난 것인데, 길을 걸으면서 마음의 길을 생각해 봅니다. 사람의 마음 안은 잡초가 가득합니다. 여러 가지 불안, 우울 등등의 생각들이 가득합니다. 이런 생각들을 방치하면 인생이 우울할 뿐만 아니라 막장 인생을 살 가능성이 높습니다. 그래서 사람의 마음도 좋은 길을 내야 합니다. 건강한 생각, 상생하려는 생각 등등. 그러기 위해서는 기도하는 시간을 갖는 것이 좋습니다. 기도는 마음 안에 사람이 걸어가야 할 길을 내는 시간입니다. 기도하는 사람은 길 없는 길을 걸어가면서 길을 만드는 사람입니다. 기도를 하는 동안에 내 마음 안의 잡초들, 우울, 불안, 분노 등이 기도하는 이의 발에 밟혀서 힘을 잃어버립니다. 그러나 기도하는 이가 기도를 게을리하면 밟힌 잡초들은 다시 일어납니다. 그리고 오랫동안 기도를 하지 않으면 마음 안에 잡초가 가득하여서 길이 없어져 버립니다. 건강한 삶을 살기 원한다면 매일 기도를 해야 하는 이유가 바로 여기에 있습니다.