# 제목: [창세기묵상집]제70화 창세기 21장 1절 ~ 7절 노령의 사라
# 업로드일: 
# 영상 ID: B--HRBdo-uM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=B--HRBdo-uM
# 글자수: 2536자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 21절에서 노령의 사라가 노령 아들을 얻었습니다. 하느님께서 은총을 주신 것입니다. 그런데 이 대목은 영성 발달 심리 관점에서도 의미가 깊습니다. 사라가 노년의 지혜를 얻었다는 의미도 된다는 것입니다. 심리학자인 게쉬는 이런 말을 하였습니다. 인간은 껍질이 단단한 갑각류와는 전혀 다르다. 바다는 견고하고 방어적인 껍질을 지속적으로 만들고 벗겨내는 과정을 통해 성장한다. 매번 안쪽에서 새로운 껍질이 만들어지며 바깥쪽 껍질은 떨어져 나간다. 새 껍질은 옛것을 대신할 만큼 딱딱하게 자랄 동안 겉으로 노출되어 상처받기 쉬운 채 남겨준다. 게쉬는 10년 단위로 우리의 인생을 나누었습니다. 20대는 살아있는 느낌과 희망을 가져다 주는 시기입니다. 또는 존재 방식을 찾으며 인생을 개척해 나갑니다. 20대는 가족과 주변 사람들의 기대에 맞춰 해야 하는 일을 하거나 모험을 추구하며 나 자신의 길을 찾는 두 가지 길 중 어느 한쪽을 택합니다. 이른바 안전과 의무를 택하거나 모든 의무를 벗어 던지거나 하는 것입니다. 20대 남성은 일을 잘 해내지 않으면 웃음거리가 될 거라고 느낍니다. 그들은 자신의 일을 가장 사랑합니다. 여성은 남성만큼의 중압감을 느끼지는 않습니다. 오히려 반대의 경우가 많습니다. 특히 집에서 자녀를 돌보는 여성은 자신의 일에서 강력한 피드백을 받는 남편과 비교하여 상대적인 열등감을 느끼기도 합니다. 이렇게 세상과의 단절을 느낀 여성들은 어머니로서 자신이 맡은 역할을 가치 없는 것으로 여기기 시작합니다. 20대 남성들이 뭐든지 할 수 있다는 자신감으로 충만한 반면, 20대 여성들은 사춘기 때 가졌던 자신감을 상당수 잃는 이유가 여기에 있습니다. 그렇다면 부부의 경우는 어떨까요? 20대 부부는 모든 장애를 극복할 수 있다고 생각하지만 이러한 자신감 뒤에는 일말의 의심과 불안이 감춰져 있습니다. 특히 결혼을 위해 자기 계발을 미루었던 여성들은 뒤늦게 자신의 정체성에 의문을 던지고 30대에 이르러 남편의 그늘에서 벗어나려는 중대한 변화를 겪습니다. 남녀를 불문하고 30대에 다가설수록 그동안 자신이 선택한 개인적, 직업적 선택에 회의를 느끼는 사람이 많아집니다. 그래서 새로운 삶의 방향을 계획하거나 새로운 일에 몰두합니다. 게쉬는 20대 때 뿌리를 지원받지 못한 정체성 위기를 경험하지 못한 사람은 더 나이 들어서 경험하게 되므로 더 비싼 대가를 치르게 된다고 지적합니다. 30대는 이른바 데드라인 의식입니다. 게쉬는 본인이 그랬듯이 누구나 갑자기 인생의 종착역이 있음을 깨닫습니다. 느닷없이 시간이 목을 조르기 시작하며 인생의 우선순위를 생각하게 됩니다. 20대의 모든 일이 가능할 것처럼 보였다면 30대는 아무것도 얻지 못할 수도 있음을 깨닫고 충격을 받습니다. 그래서 30대는 자신의 모습을 경고에 형성하고자 합니다. 가족과 결혼 생활의 모든 것을 걸었던 여성도 자신의 인생이 단순히 다른 사람을 기쁘게 하거나 문화적 규범에 맞추기 위한 것이 아님을 깨달으면서 점차 자기 주장을 내세웁니다. 대체로 20대에 비해 30대의 삶은 안정된 편입니다. 확실한 직업과 집이 있기 때문입니다. 30대를 마지막 기회로 여기는 남성들은 직장에서 보조적인 역할에서 벗어나 주도적인 역할을 맡아 뜨려고 애씁니다. 이제는 젊고 유망한 신진 위원에서 안정된 중견이 되려고 하는 것입니다. 남녀 모두 20대 때보다 인생을 어렵다고 느낍니다. 계획의 37세에서 42세 사이에 불안감이 가장 큽니다. 게쉬의 조사에 따르면 특히 만 37세가 중대한 기로라고 합니다. 40대의 완연한 중년에 접어들면서 사람들은 침체나 불균형을 경험합니다. 이제껏 그리 어렵지 않게 성장해 온 사람들이 갑자기 인생의 목덜미를 붙잡힙니다. 열정적으로 살았던 그들의 머릿속에 문득 이런 생각이 드는 것입니다. 과연 이 일이 가치가 있을까? 왜 아이를 낳지 않았을까? 고작 이게 다란 말인가? 좋은 소식이라면 40대 중반쯤에 마음의 평온이 되돌아온다는 것입니다. 새로운 목표를 가진 사람에게 40대는 더없이 훌륭한 시기가 됩니다. 어느 누구에게도 이렇게 해라 저렇게 해라 같은 말을 들을 필요가 없게 된 그들은 운명의 확실한 주인공이 됩니다. 이 시기에 주제 여는 창 소리는 이제 그만, 이제부터 나는 마다이다. 여성들은 자기 주장이 더욱 강해지고 남성들은 감정적인 반응 욕구를 잠시 미루면서 자신의 일에 더욱 치열하게 매달립니다. 이 시기에는 이성에 대한 신비로운 힘을 읽기도 합니다. 40대는 훨씬 독립된 느낌을 갖고 사랑에도 덜 빠지지만 다른 사람에게 더욱 헌신적인 삶을 삽니다. 이런 식으로 인생의 단계를 이해한다고 해서 인생에 대한 완벽한 통제권을 얻는다는 뜻은 아닙니다. 가만, 나만의 특별한 문제로 보이는 것들이 사실은 다른 수백만 명의 사람들도 겪는 일이며, 다른 사람이나 상황을 탓해 떤 많은 문제들 또한 실제로는 나 자신의 인생 주기와 더 많이 관련이 있다는 사실을 발견할 것입니다. 자아의 정체성 축을 이용은 개성화라고 했고, 매슬로우는 자아 실현이라고 했다면 게쉬는 자신의 진실한 모습을 찾는 것이라고 말합니다. 어떻게 표현하든지 간에 이것은 성공적 인생의 최종 단계이자 목표인데, 사라가 바로 이 단계에 이르렀다는 것을 이 복음은 증언하고 있습니다.