# 제목: [맹모닝 상담소] 20살 연상녀와 결혼한 내 아들
# 업로드일: 
# 영상 ID: 1uIiYx6DpTc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=1uIiYx6DpTc
# 글자수: 12678자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소를 시작하겠습니다. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님과 함께합니다. 안녕하세요. 지난번에도 말씀드렸지만 여기는 서울대교구 성산 이동성당 면담실입니다. 이제 저기 가톨릭 회관 안에 있는 신부님 사무실에서 잠깐 나와서 우리 분당에서 녹화를 하고 있습니다. 지난번부터 우리가 신자들, 교우들의 입장에서 여러 가지 어려운 문제를 많이 다뤘었는데, 지난번에 특별하게 신부님들의 어려운 점을 이야기를 들었어요. 우리가 신부님들께서 가지는 불만, 호감 이런 건 많지만, 예를 들어서 그분들이 어떤 어려움을 갖고 있는지는 저희가 잘 생각을 못 하거든요. 저는 상담소 하면서 많은 신부님들을 상담해 드리고 있는데, 상담하다 보니까 저도 분당 심리를 해 봐서 알지만 본당마다 갖고 있는 고민거리들이 있어요. 그래서 이걸 그냥 일대일 상담을 하면 그분밖에 모르니까 이렇게 유튜브를 통해서 고민하고 있는 신부님들한테 팁을 드리고 싶다는 생각이 들어서 그런 고민 사례들 중에서 추려 가지고 상담하는 시간을 가지려고 이런 시간을 가졌습니다. 그런데 우리 교우들한테도 신부님이 그런 얘기를 많이 하셨어요. 어떤 상황에서 쓸데없는 혹은 과도한 죄의식이 문제라는 얘기를 하셨는데, 어떤 고민을 건강하게 해서 하는 것이 상당히 중요한 것 같습니다. 그런데 지난번에도 우리가 조금은 얘기하기 거북한 문제였지만 신부님이 아주 건강하게 그것을 다뤄 주셨어요. 이번 시간에는 저도 가끔 젊은 신부님들한테 듣는 얘기인데, 본당에 새로 부임하셨을 때 여러 가지 계획도 있고 사람들을 하나씩 서로 만나기 시작하잖아요. 그런데 우리 신자들의 본당에 대한 애정이 과도해서 성당을 지을 때 정말 돈 모으느라고 고생했어요. 모으러 나갔고, 밥도 팔았어요. 이런 자랑거리가 많아요. 그러다 보니까 우리는 오래 있을 거고 신부님은 몇 년 있다 가실 뿐 아니냐 이런 입장 설정에 있어서 부딪히는 부분이 있는 것 같아요. 본당 신문 나가면 신설 본당 같은 경우는 덜한데, 이렇게 오래된 본당은 거기 터주대감들이 있어요. 몇십 년 살아? 그렇죠. 거기서 오랫동안 신앙생활 하신 분들이 계시거든요. 그런데 특히 오래된 데다가 지역 주민들이 이주가 거의 없는데, 차라리 아파트 같은 데는 이주를 많이 하잖아요. 그런 데는 거의 거기서 태어나서 평생 사는 분들도 계시고, 그런데 가면 이제 토박이라고 그러죠. 토박이 신자들이 있어요. 그런데 이분들이 도와주면 모인 거예요. 이분들은 정말 토박이 신자분들이 복덩어리인 분들이겠어요. 여러분들은 본당 신부가 뭐가 필요한지를 다 아세요? 그래서 본당 신부가 말을 안 해도 어떤 때 냉장고에 반찬을 막 갖다 채워놔요. 그렇죠. 그리고 어떤 때는 약 같은 거 그냥 이렇게 사제관 앞에다 즐거이 갖다 놓고 가시고 그러니까 신부들을 많이 접으면서 신부들이 뭐가 필요한지 아는 분들이 토박이 신자분들이에요. 그들은 복덩어리들인데, 이런 분들은 성당에서 봉사 활동도 여러 개 하세요. 한 가지가 아니라 레지오, 빈소, 구역장이 이렇게 보통 한 분이 여러 역할을 갖고 계시는데 그렇게 해도 조용해요. 티를 안 내요. 정말 본당 신자들의 조력자 역할을 하는 분들이 계시거든요. 그런데 이런 분들 말고 질이 안 좋은 터주대감들이 가끔 있어요. 질이 안 좋다 하면 어떤 걸 얘기하시는 걸까요? 가면 본당 신부가 나이가 젊다고 우습게 보고, 저도 당했는데 제가 30대 중반에 주임을 나갔는데, 전에 사목했던 사람이 사목을 자기가 하겠다고 쉬었다 가시라고 하더라고요. 첫날 갔는데 저녁에 찾아온 거예요. 찾아와서 모든 건 장애인들 다 맡기고 신부는 좀 쉬었다 그러고, 그러니까 사목을 자신이 하겠다 그러더라고요. 그래서 제가 나는 그렇게 못 하겠다 그랬더니, 자기를 따라놓은 신자들 데리고 나가서 자기 집을 공사로 만들고 다른 데서 신부를 불러다가 거기서 미사를 했어요. 오는 사람은 뭐예요? 그러니까 오는 사람도 그렇고 하여간 그런 본당에 있는 몇 년 동안 계속 안티 역할을 하더라고요. 그러니까 제가 예민한 사람을 시키면 데려다가 재교육을 시키는 거예요. 그렇게 하다가 끝날 때까지 징그럽게 회방을 하고, 그런 사람이 있는가 하면 또 이렇게 와서 그 전 신부하고 비교하는 신자들이 있어요. 전 신부 이렇게 했는데 왜 이렇게 많죠? 본당 시험 하려고 그러면 그전에 해봤는데 다 소연 없다더라. 그런데 이런 사람들의 특징이 또 본당 돈을 자기들 사적인 거에 쓰고 싶어 해요. 절대로 진짜 괜찮은 신자들은 조용히 봉사 활동하면서 헌금도 잘 내요. 그런데 이런 사람들은 헌금 절대로 안 내요. 제가 한 번은 너무 화가 나서 헌금 대장을 보자 그랬더니 한 푼도 안 낸 거예요. 한 푼도 안 냈어요. 자기가 안 냈다고? 하나도 안 내고, 그냥 본당 돈 가지고 할 생각을 하는 거예요. 그래서 이런 터주대감들이 있으면 본당 신부들이 정말 머리가 아파요. 이거는 특히 누가 힘드냐면 착한 신부들이 많이 힘들어요. 그렇겠죠. 힘듭니까? 그래서 이런 문제 때문에 머리 아파하시는 착한 신부님들께 제가 권하고 싶은 말씀이 있는데, 착한 신부님들이 고민할 때 그런 얘기를 많이 해요. 저는 그런 사람도 있으면 쳐다보지 말고 신자들하고 이렇게 조언해 주는데 신부님들이 한결같이 얘기하는 게 잃어버린 한 마리 양 얘기를 하는 거예요. 내 말을 안 듣더라도 양인데 챙겨야 되지 않겠냐고 그러세요. 제가 신부님들한테 항상 하는 얘기가 있어요. 여러분의 한 마리 양은 어린 양이라고, 못된 양일 때는 그냥 잃어버리는 게 좋다고, 머리를 살리기 위해서 한 마리 버리는 게 좋다라고 얘기를 해 줘요. 새로운 해석이 나왔어요. 잃어버린 양은 어린 양이고 엄마를 잃어버린 양이에요. 그런 양들은 챙겨야죠. 그런데 이게 못된 양이에요. 뿔도 나고 들이받으려 하고 다른 양들을 괴롭히고, 버리는 게 낫다라는 거죠. 그것도 역시 착한 목자가 되고 싶은 과도한 착한 목자, 착한 목자 콤플렉스라고 하는데, 그런 신부님들이 다른 신자들 다 놔두고 신자만 이렇게 막 하다가 진이 빠지는 거예요. 그러면 그렇게 해주면 사람은 그다음 본당 시모았을 때 전임 전 이렇게 해줬는데 왜 당신 안 하냐고 또 따지게 돼요. 그래서 이렇게 말도 안 되는 걸 가지고 본당 신부한테 본당 신부 사목을 방해하는 경우에는 존중해 줄 필요가 없어요. 그렇다고 막 불러다 야단치면 또 난리가 나니까 그냥 상대를 안 하시는 게 좋아요. 대화 상대를 안 하시는 게 좋고, 중요한 것은 나를 따르고 나를 좋아해 주는 다수의 신자들과 많은 시간을 보내는 게 더 중요하다. 그런 말씀드리는데, 이런 분들은 거의 모든 본당마다 다 있더라고요. 거의 모든 본당마다. 그런데 그거는 신앙생활을 오래 했다거나 본당에서 중요한 위치에 있다거나 하는 분들은 끊임없이 자기가 과도하게 뭔가를 하지 않나? 그게 생각해봐야 해요. 인성이 좋은 분들은 그런 게 있어도 얘기를 안 하고 정말 어려울 때 그냥 헌금 또는 쾌척을 해요. 그리고 말도 안 해요. 그런데 이게 꼭 들떨어진 것들이 내가 영세를 언제 받았냐? 받았다는 내가 어디 가서 무슨 교육을 받았다는 놈 그러면서 갑질을 하는 거예요. 또 교구에 어느 신부님을 안다든가 그런. 그런데 그런 사람들은 정말 대화가 안 돼요. 대화가 안 되기 때문에, 이게 본당, 특히 첫째 나간 새 신부님들께서는 그런 사람들을 조심하실 필요가 있고, 정말 신앙생활 하시는 분들, 그런 분들을 사목으로 뽑으셔서 그분들과 같이 사목하시는 게 좋아요. 그러니까 그분들에게 흔들리지 않게. 그렇군요. 그래요. 아무리 잘해줘도 사람들은 안 바뀌어요. 자, 오늘의 상담 사연 소개해 드리겠습니다. 저희 시간에도 이렇게 털어놓고 이야기를 하고 싶으신 분은 이메일 주소로 보내 주시기 바랍니다. 이것도 심각한데요. 저는 부산에 살고 있는 50대 후반 신자입니다. 저는 아들이 아기 때 이혼을 해서 아이는 아빠 얼굴도 모른 채 현재 30살이 됐습니다. 단에는 열심히 노력하며 키웠지만 아이는 사춘기도 매섭게 지나갔고 대학도 1학년 마치고 자퇴했고 군대에도 적응이 되지 않아 여러 사건을 거치며 사회 복무 요원으로 제대했습니다. 제대 후 본인도 미래를 불안해하며 방황하길래 제가 기술 훈련을 권유해서 몇 달 받고 경기도 적에 취업이 되는가 싶더니 몇 번 이직을 하고 한 군데 정착을 해서 이제 안정이 되는가 했습니다. 그런데 갑자기 20살 연상인 아들 하나 둔 이혼녀와 혼인 신고를 하고 저에게 통보를 하는 것이었습니다. 하늘이 무너지고 애관장이 녹는 것 같았습니다. 가슴을 치며 눈물로 시간을 보낸 게 벌써 1년이 넘었습니다. 정작 본인은 내가 행복하다는데 엄마가 웬 난리냐 이런 말을 합니다. 아들을 위해 미사도 드리고 아는 수도자들께 기도도 부탁했습니다. 무엇이 문제일까요? 저는 이제 어떻게 기도해야 할까요? 이런 내용입니다. 얼핏 사연을 들으면 아들이 문제고, 엄마가 고민이구나라고 생각할 수 있는데, 제가 사연을 보면서 느꼈던 것은 아들이 문제가 있긴 있죠. 그런데 아들은 아들이 상당히 건강하다고 보여지는 게 백수가 되거나 아니면 이렇게 주먹질 하러 다니는 그런 찌질한 인생이 되지 않고 끊임없이 뭔가를 했어요. 그런데도 가고 어쨌건 기술 훈련도 받고 이직도 하고 하면서 자기 자리를 찾았어요. 그러니까 아들 같은 경우에는 에너지가 굉장히 많구나 하는 생각이 드는 거예요. 그리고 본인은 지금 20살 연상인 분과 결혼했으니까 50대겠죠. 50이면 엄마하고 비슷한 나이네. 그러니까 어머니 심정을 저는 참 이해하겠어요. 남자들이 자기 배우자를 선택할 때 여자가 아니고 어머니 대역을 할 사람들을 선택하는 경우도 있어요. 나이 많은 사람들 만났을 때 응, 편안함. 이런 경우는 아들이 자기 자신에 대해서 자신감이 떨어져 있어요. 그러니까 내가 자기가 불안하다는 걸 자기가 알아요. 애가 엄마 같이 자기를 지켜줄 사람을 구하는 성향이 있어요. 그래서 되게 연상회를 구해요. 그런데 일반 사람들 입장에서는 그런 20살 연상이면 엄마 나이 또래인데 그럼 엄마하고 무슨 관계냐 여러 가지 이야기를 하는데, 어쨌건 아들 입장에서는 자기가 갖고 있는 심리적인 결핍 부분을 그렇게 해서 채우려고 했구나 하는 생각이 들어요. 아들은 그래도 건강하다는 생각이 드는 거예요. 지금 자매님은 이거 보시면서 저기 정말 어이가 없어 하실 겁니다. 이런 상황을 보고 신부님하고 의논을 드리려고 하는데 아들은 문제 없다니 그럼 내가 문제인가? 아들은 자기가 선택한 거에 대해서 행복하다고 하니까 행복하다고 하는 사람 보고 넌 너무 불행한 거야. 바꿔 그러면 절대로 안 바꾸죠. 예를 들어서 내가 음식을 먹으려고 하는데 이게 맛있어 보여서 잡았어요. 그런데 그거 불량 음식이야. 그거 먹지 그러면 기분 나쁘죠. 당연하죠. 인생에서 모든 것은 자기가 선택하는 거거든요. 그러니까 내가 최선을 다 선택해서 나는 행복한 건데 엄마가 너 여자랑 살면 몇 년 지나면 여자가 할머니 되고 그때는 어떡할래? 이런 식으로 얘기한다면, 그러면 아니 그러면 엄마가 이렇게 청순한 내 몸에 드는 여자를 데려다 주던가. 엄마에 반발심이 생긴다고요. 그래서 아직 30살이에요. 이것저것 다 겪고 살까지 오해요. 그리고 엄마가 걱정하는 거를 이미 다 생각했을 겁니다. 알죠. 엄마가 갖고 있는 문제는 분리불안이라고 하는데, 사실은 아들에 대해서 지나치게 걱정하는 사람들의 특징이 아들이 없이 나 혼자 있는 거에 대한 염려하는 사람들이라 그래요. 그게 분리불안이죠. 그래서 아들이 컸는데도 애라고 불러요. 우리 애라고. 아들이 40이 되고 50이 되는데도 애라고 불러요. 그렇게 부르면 안 되죠. 뭐라고 부르나요? 그렇게 부르면 안 된다는 거예요. 애는 내가 애로 만들고 싶어 한다는 거죠. 내 곁을 못 떠나게 한다는 건데, 분리불안이라고 얘기를 하는 겁니다. 자매님이 갖고 있는 습관적인 것 중에 자책감이 있는 것 같아요. 있을 수 있죠. 아들이 나이 많은 여자를 선택한 것과 이렇게 헤맨 것은 혹시 내가 너무 일찍 이혼을 해서 그렇죠. 그래서 그런 거 아닌가? 아들이 빛나갈 때마다 자책을 했을 거란 말이죠. 그런데 자책을 하면 과도하게 보상을 해 주려고 그래요. 그거는 덩어리라는 것이죠. 그러니까 애가 그냥 입맛이 없어 밥을 안 먹는데 혹시 내가 뭐가 문제서 있어서 그런 거 아니야. 그러면서 다른 걸 막 갖다 준단 말이에요. 그거는 오히려 아이를 망칠 수 있는 것이라는 생각이 들고, 그리고 마지막 문제는 내 행복관의 관점에서 아들을 보는 거예요. 내가 사악하기에 네 나이 때는 너보다 어린 여자를 만나서 사는 게 맞아. 이게 엄마가 갖고 있는 행복관이에요. 아들이 갖고 있는 건 아니거든요. 그러니까 내 행복관을 아들한테 강요하는 것은 아니다라는 생각이 드는 거죠. 20살짜리 연상하고 언제까지 살겠어? 이런 걱정도 하시는데, 그거는 아들이 할 걱정이지 내가 할 걱정이 아닌 거죠. 그렇게 딱딱 정리가 되고, 살 놈은 아들이 좀 있으면 40살이에요. 언제까지 엄마가 제 인생에 개입을 할 거예요? 언제까지 애를 볼 거냐고요? 자, 자매님의 문제. 자기 인생의 주인공이 자기가 아닌 거예요. 아들이 어떻게 사느냐에 따라서 내 상태도 이렇게 같이 흔들려. 그렇죠. 함수 관계라는 거죠. 다 이해가 되시나요? 아들이 행복하면 나도 행복해. 아들이 불행하면 나도 불행해. 이러면 나는 없는 거예요. 내가 없어요. 그러면 만약에 아들이 죽었다 그러면 나도 죽을래 그런단 말이죠. 그런데 이게 어떻게 보면 엄마의 애정이라고 생각하는데 다른 관점에서 보면 스토커예요. 항상 엄마가 나만 바라봐. 아들들은 기뻐할까요? 아들은 자기만 바라보는 엄마에 대한 걱정을 놓을 수가 없어요. 그러니까 자매님이 내가 이혼해서 얘가 이렇게 된 거 아닐까 여러 가지 생각을 하면서 아들한테 집착하고 있어요. 그게 아들한테 짐이 되고 있다고. 그러니까 아들이 뭐라 했냐면 내가 행복한 선택이니까 이제 그만 들어와라고 선을 그은 거예요. 그런데 자매님은 얘가 갑자기 날 버릴 것 같아. 진짜 문제는 아들이 나를 버리는 거에 대한 두려움이에요. 그러니까 사연을 보내서 나는 문제가 없고 아들이 문제가 있다는 걸 증명해 달라고 보낸 거예요. 저는 그렇게 답을 주는 사람이 아니고, 자매님 문제를 얘기해 드리고 싶은데 일단 기도를 하건 간에 자기 자신을 위해서 먼저 하시라는 말씀을 드리고 싶고, 비슷한 연배 분들한테 얘기를 해 드리고 싶은데 자식들한테 짐이 되지 마세요. 그게 제일 중요해요. 나이가 먹어가면서 내가 애들 걱정하는 게 애들한테 짐이 돼요. 그러지 말고 애들이 나한테 걱정하지 않게 내가 사는 게 제일 중요해요. 부모님이 건강하고 여유도 있고 그러면 자식들이 부모 걱정을 안 해도 되잖아요. 그렇죠. 그런데 나는 나를 안 돌봐. 너 때문에 속상해서 내가 병이 났어. 이게 과연 자식을 위한 걸까요? 아니에요. 자식이 나한테서 관심을 뛰어내지 못하게 하려고 하는 무의식적인 소망이 있단 말이에요. 이거는 안 좋은 거예요. 그러니까 자매님이 지금 24살 연상인 분과 만나서 살고 있는 아들한테 지금 무슨 얘기를 해도 아들은 말을 안 듣는데 계속 흔들어대요. 그러면 아들이나 엄마의 관계가 좋아질 리가 없죠. 제일 좋은 것은 본인이 선택하게 그냥 같이 살다가 헤어지고, 중요한 것은 내가 아들한테 짐이 되지 않게 하는 거예요. 지금 50대 후반이잖아요. 아주 젊어요. 우리 멀로 속칭 어린 것이에요. 아직. 아이 좋은 시기네요. 이제 막 아직 노인도 아니고 중년기예요. 중년기면 자기 인생을 가꿔야 해요. 그런데 내 인생을 갖고 있어야 될 아이가 다 차 가지고 본인의 선택권, 선택할 수 있는 능력까지 있는 아들을 걱정한다는 게 말이 안 되는 거예요. 신 50대 후반이시면 지금 자기 인생 관을 만드세요. 자기 인생 관, 뭐든지 그런 얘기 하더라고요. 인생이 항복해지려면 자기가 좋아하는 게 있어야 된다고. 좋아하는 걸 잘하면 좋다고. 그런데 잘하는 걸 다른 사람들이 인정해 줘서 돈을 벌면 더 좋다고. 그런 게 있는지 묻고 싶어요. 그러니까 아들이 자랑스러워해야 될 엄마가 되는 게 오히려 더 중요하다. 엄마가 아들 걱정만 하는 엄마는 아들한테 별로 도움이 안 돼요. 아들한테 난 도움이 되고 싶다 그러면 목돈을 많이 만들어 놓으세요. 또 신부님 돈 얘기하신다. 그러니까 아들이 혹시 나중에 힘들 때 내가 딱 내줄 수 있는 그런 걸 중개해 놓으시라고. 이제 분명히 아들이 안 받으면 그냥 본인에 쓰고 죽으면 되죠. 분명히 댓글로 신부님이 이제 야단 치시는 댓글이 올 거예요. 제가 제일 강조하는 게 노인분들한테 돈 챙기시라고. 그게 돈 떨어지면 저는 본당 사목하면서 많이 봤거든요. 노인분들이 자식들한테 돈을 주는 거예요. 심지어 어떤 분당에서는 사위가 장로한테 자기한테 모든 걸 다 주면 자기가 모시고 살겠다고 하는 거예요. 그런데 거기가 재개발이 걸렸고 이제 할머니가 보상을 받은 거예요. 그런데 자기가 자기한테 다 내놓으시라고 평생 모시고 살겠다고 할머니가 와서 저한테 상담을 하는 거예요. 그래서 안 주는 게 나을 텐데요. 그랬는데 알겠어요. 돌아가셨어요. 한참을 안 나오시다가 몇 기월에 나타나셨는데 사실은 당신이 사회한테 다 줬대요. 보상받은 건 몇 억을 줬는데 처음에 안방에 모셨는데 지금 골방에다가 하고 있고 지금 밥도 안 준대요. 어이구 저런. 그런 얘기를 하시는 거예요. 그러니까 노인들이 젊은 사람들이나 다른 사람들한테 이렇게 어깨 펴고 자신할 수 있는 것은 건강하고 돈이에요. 이게 기본 무기예요. 이거는 내가 나를 지키는 무기거든요. 이게 다 없어지게 되면 짐이 돼요. 저런 사람들은 이래서 벌 수 있잖아요. 건강이 있으니까. 그런데 노인들은 이게 재활이 되기가 참 어렵거든요. 그래서 자기를 지키는 무기 두 개는 가져야 돼요. 돈, 건강. 그리고 지금 혼인 신고까지 하셨으니까 지금 이제 살고 있는 거겠죠. 그러니까 지금은 어머니가 혼인 신고한 걸 파괴할 수도 없는 거고 어떤 기도를 할까 그냥 잘 살기를 바라는 수밖에 없고 본인 인생부터 챙기세요. 신 50대 중반이니까 좀 있으면 60대예요. 금방 70대예요. 그리고 아들은 결혼했으면 나중에 애들을 둘 텐데, 선주들이 할머니를 봤는데 어떤 할머니면 좋을까요? 마음도 넉넉하고 주머니도 넉넉한 그런 할머니가 좋죠. 그냥 아들 걱정만 하고 가진 것도 없이 그냥 골골하는 그런 노인이 앉아 있다면 누가 좋아하겠어요? 자기부터 챙기세요. 자기부터. 그리고 지금 아드님 상황은 어머니가 지금 돌이킬 수 없는 상황이기 때문에 지켜보시는 수밖에 없을 것 같습니다. 그리고 이렇게 걱정을 많이 하시면 건강이 안 좋아지시죠. 그래서 저는 일본 노인분들이 현명하다고 생각되는 게 일본 노인분들은 그렇게 방에 현찰을 많이 모아두더라고요. 그게 심리적 안정감을 준다는 거. 신앙생활도 중요하지만 십자가도 있어야 되고 옆에 대한 돈도 같이 있어야 해요. 두 개 다 있어야 돼요. 조금 오늘 자매님 정말 따뜻한 위로를 기대하셨을 텐데, 이런 거 기대하지 마세요. 여기는 저는 따뜻한 얘기 안 해 드려요. 그런데 정말 현실적인 문제인 것 같습니다. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님의 매운 말씀을 들었습니다. 수고하겠습니다.