# 제목: [10분 강의]제131회(COMA_혼수상태)
# 업로드일: 
# 영상 ID: Zdqgi8UJe5c
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Zdqgi8UJe5c
# 글자수: 4251자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

되어져 홍성남 신부입니다.  
오늘도 아제 유모로 시작합니다.  
어떤 사람이 가톨릭 교회에서 운영하는 병원에서 치료를 받았습니다.  
그리고 업무가 가서 계산을 해야 되는데 돈이 없다며 벌러덩 누워버렸답니다.  
어머, 쉬운 이미 친척은 없냐고 무차 사람이 말하기를 친척이 있는데 시집 모판 여동생이 있다. 근데 여동생이 수다라고 말했답니다. 말을 들은 원무과 직원은 이미 화가 나서 이렇게 말했답니다. "수면은 쉬지 못 간 게 아니라 아님 결혼한 사람들이다." 라고 그러자 진상 환자가 이렇게 말했답니다. "그러면 치료비는 내 매형과 함께 받으시오." 그랬답니다.  

자, 오늘은 콤마에 대해서 말씀드리겠습니다. 아놀드 민데일은 콤마에 대해서 이렇게 얘기했습니다.  
콤마란 생명의 위기 상태에 의식 혼탁이 가장 심한 상태, 이른바 혼수상태, 식물 상태, 오히려 식물인간이라고 얘기를 하죠. 그런 상태를 콤마라고 한다고 합니다.  
그런데 이 콤마 상태에 있는 사람과 대화를 하는 것이 또 가능합니다.  
그를 콤마 워커라고 하며, 혼수 상태에 있는 사람들과 실제로 대화할 수 있는 이유는 법적 대화가 가능하다는 것입니다. 이것은 죽음의 과정을 완수하고, 혹은 인생을 마무리하기 위한 심리학적 처방이란 것이죠. 자, 사람이 죽음으로 향할 것인가 아니면 다시 세상으로 돌아올 것인가 결정하는 것은 환자 본인의 몫이라고 그렇게 이야기를 합니다.  

반면 혼수 상태에 있는 사람의 페이스에 맞춰서 사람의 마음의 과정에서부터 나오는 반응을 진지하게 받아들여 응답해 간다면 혼수 상태에 있는 사람과도 상당히 많은 대화를 할 수 있다고 얘기합니다.  
꿍이 있게 대화를 하다 보면 두 번 다시 의식을 되돌릴 수 없을 것이라 생각했던 사람도 상당히 높은 수준까지 다시 깨어나서 이 세상에서 다하지 못한 것, 말하지 못한 것을 말하고 나서 저세상으로 갈 수 있다는 것입니다.  
혹은 자의 그대로 갈 것인가 아니면 잠시라도 이 세상으로 돌아올 것인가를 결정할 수 있다고 합니다.  

혼수 상태에 있는 사람은 우리의 일상 의식과는 다른 별개의 의식 상태, 변성 의식 상태에 있다고 합니다. 변성 무의식 상태, 고백 마치 꿈을 꾸는 것 같은 상태가 있다는 것이죠. 그런데 이것은 조용히 죽어가는 삶도 마음 깊은 곳에서는 아주 무서울 정도로 강렬한 심적이며 감정적인 흐름이 사건이 일어나고 있다는 것을 말해준다고 합니다.  
이럴 때 인생의 최의로 일어나고 있는 숙적이며 감정적 흐름을 편안하게 마무리하고 마음껏 체험하기 위해서는 누군가 주거는 사람에게 구체적인 보살핌을 줘야 한다는 것이죠.  

이것을 고마워 들어갑니다. 자주 주거는 사람의 괴로운 표정은 육체적 고통 때문이 아니라 마음에서 일어나는 강렬한 체험을 혼자 받아들이기 힘들어서 더 몰려 찾는 것이라고 말합니다.  
조회가 조용하게 주거는 사람들은 편안한 마음으로 죽음을 맞이하는 것이 아니라 사실은 인생에서 해결하지 못한 문제에 사로잡혀서 괴로워하고 있는 상태라는 것이죠. 그래서 죽어가는 사람들은 자기 내면에서 일어나고 있는 것들을 두려움 없이 마음껏 체험하고 나서 죽음을 맞이하기 위한 심리적 원조가 필요한데, 이 차급을 고마워 그라고 의식이 없어 보이는 안도의 폐, 성경을 읽어 주거나 기도를 해 주거나 혹은 따뜻한 위로의 말을 해주는 것, 이것이 실제로 도움이 된다는 것입니다.  

자, 그렇다면 우리가 죽음을 맞이할 때 좀 더 의연하고 당당하게 죽음을 맞이하려면 어떤 자세로 살아야 되는가? 서희 말하면 마음이 부자가 되어야 한다고, 마음이 그저 정서적 만족감을 갖고 살아야 한다고 합니다. 사람에게 궁극적인 가치는 돈, 권력, 지위와 같은 것이 아니라 행복이라고 심리학자들은 이구동성으로 말합니다.  
돈과 지위는 행복보다 하위에 있다, 그렇죠?  
그리고 내자는 가치가 그렇게 없다고 합니다.  
기본적인 의식주를 위해서 필요한 수준을 넘어서면 더 이상 목적이 될 수 없으며, 목적을 연수단 채 나지 않는다는 것이죠. 그런데 우리는 수단과 목적을 혼동하고 수단인 돈을 위해서 목적인 행복을 추구할 때가 자주 있습니다.  
때로 물질적인 풍요가 궁극적인 목적에 자리로 승격한다는 것입니다.  

물론 물질적인 풍요는 개인뿐만 아니라 사회에 도움을 주고 행복 수준을 높여주는 건 사실입니다.  
경제적인 안정은 무리한 삶이나 생계에서 벗어나게 해주고, 긍정적 경험을 할 수 있는 여유를 줄 뿐입니다.  
물질적인 부가 삶의 의미나 풍요를 가져다준 것은 아니라는 것입니다.  
그러면서 보다 중요한 것은 의미라고 합니다.  

즉, 심리학자 칼 융은 이런 얘기를 했습니다.  
아무리 작은 일이라도 의미가 있다면 의미 없는 큰일보다 더 가치가 있다고 말했습니다. 또 빅터 프랭클은 심리학자로서 이런 얘기를 했죠.  
어느 때나 인생은 해야 할 것, 실현해야 할 의미가 있다. 이것은 발을 기다리고 있다고 말합니다. 또 의미는 가치는 삶을 통해서 얻어진다는 것이죠.  
그래픽 더 프랭클은 3가지 가치를 강조했습니다.  

자, 첫 번째 가치는 창조입니다. 뭔가 하는 일을 통해서 신들과 함께하거나 예술 작품을 통해서 실현되는 것처럼 빅터 프랭클은 2차 대전 때 나치의 유태인 수용소에서 삶을 중에도 자기 책을 완성하고 싶은 증명 사명감으로 고통스러운 나날을 견뎠답니다. 더 무언가를 창조하고 싶은 욕구가 중요하다는 것이죠.  
두 번째는 체험입니다. 자연의 체험, 예술의 체험, 누군가를 사랑함으로써 실현되는 것처럼 사람과의 만남을 통해서 뭔가 기쁜 뜻을 내며 나무로써 실험들은 가치를 체험한다고 합니다.  
런 체험을 많이 가진 사람들은 내면이 풍성합니다.  
특히 높은 수준의 체험을 한 사람들일수록 그 대면을 봉사함은 더합니다.  

심리학자 브라운은 이런 얘기를 하십니다. 자신은 절정 체험을 통해서 이 순간을 위해서 태어나고 인생에서 젊은 절망하고 있는 것은 나만이 아니라는 그런 깨달음을 얻었다고 말했습니다.  
다음은 태도 가치입니다.  
태도는 자기에게 좋은 운명에 대해서 또는 어떻게 바꿀 수 없는 운명에 직면했을 때 여기에 대처하는 태도에 따라 실현되는 것과 같은 것을 태도가 치료합니다.  

자, 우리는 우리가 짊어지고 가지 않으면 안 되는 과거를 갖고 있습니다.  
과거에 대해서 자기 삶에 대해서 우리가 어떤 태도를 취하고 자기 운명을 어떻게 받아들이며 자유 문명을 어떻게 만들어 갈 것인가에 대해서 인생으로부터 물음을 다하고 있는 존재가 사람이라는 것이죠.  
이 물음에 대해서 취하는 태도에 따라서 실현되는 가치가 태도가 치료됩니다.  
빅터 프랭클은 사람에게는 이 태도가 있기 때문에 인생의 의미가 있다는 것을 결코 부정할 수 없다고 말했습니다.  
창조와 같은 처음 거칠다 빼앗긴 사람이라 할지라도 이 태도가 치마는 빼앗아 올 수 없다고 말한 바 있습니다.  
인생의 자유는 조건으로부터가 아니라 조건에 대하여 어떤 태도를 취할 수 있는 거에 자유다라고 말하는 것입니다.  

이렇게 자기 인생에서 가치 추구를 충분히 한 사람들은 죽음을 맞았을 때에도 의연하고 당당할 수 있다고 말합니다.  
이탈리아에서 코로나19로 인해 목숨이 위태롭게 된 한 이탈리아 신부님이 산소호흡기를 자신이 아니라 젊은 사람에게 주라고 하신 사례가 있었다고 합니다.  
이런 분이야말로 당신의 삶 전체가 가치 추구를 충분히 하신 그런 분이 아닌가 하는 생각이 듭니다.  
죽음을 맞아서 두려움이 닥쳐왔을 때도 두려움을 물리치고 다른 사람에게 자신의 목숨을 준 것, 이런 마음이 바로 평생을 한 인물 따르고 또 가치를 추구한 그런 삶의 결과에서 나온 선한 행위가 아닌가 하는 생각이 듭니다.  
참으로 존경스러운 분이십니다.  

송봉의 시인은 시를 하나 보내드립니다.  
"숨어 능욕을 겪고 있는 사람, 그의 얼굴을 오래 들여다본다.  
오래도록 나도 약간 흔들려 썼지, 그래도 이건 아니다.  
글을 보라, 그의 온몸에서 느껴지는 눈빛에서 느껴지는 마음 깊이 간직한 힘들 과정, 직급 겸손으로 싱의 향기를 온유하게 지니고 있다.  
저 흐트러짐 없이 견디고 있는 모습, 이미 그는 하느님의 자비를 기다리고 있다.  
세상 사람들도 알고 산천초목도 다하는 저어의 극치를 하느님의 이름은 와 회복될 이 모든 일은 주님의 손에 붙여졌다.  
끝까지 견디며 자존을 지키고 웃으며 들어오기를 기도한다."  

힘겨운 시간을 잘 이겨내고 버티려고 극복할 수 있도록 한복 드립니다.  
저나 찾는 님, 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘.  
홍성남 신부였습니다.