# 제목: [メンモーニング相談所] 精神的に苦しい娘
# 업로드일: 
# 영상 ID: mQgPbPfQhHc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=mQgPbPfQhHc
# 글자수: 9341자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 안녕하세요, 손님. 저기 댓글 보는 재미가 꽤 쏠쏠합니다. 다른 분들의 얘기가 저에게 도움이 됩니다라고 적어 주시면, 상담을 청하신 분의 얘기만으로 생각하면 재미가 없죠. 이제 내 삶하고 겹치게 되고, 그리고 맥모닝 구독은 행복한 선택이었다라는 선언을 감사합니다. 저희 아우스티노의 고백을 연상케 하는 댓글입니다. 신부님을 아주 일찍 알지는 못했으나 언젠가부터 알게 됐는데 새로운 세상을 경험하고 열심히 알리고 있습니다. 지난번에 신부님이 맥모닝님께 90까지 하시자고 하시니 거절하셨는데, 건강하셔서 오래 하셨으면 좋겠다. 기도 많이 해 주시기 바랍니다. 그리고 오늘 재밌는 댓글, 저는 신부님이 말씀 순화 안 하시는 게 더 좋습니다. 우리는 이런 분들을 뭐라고 얘기하냐면 비긋이라고 얘기합니다. 그래요. 저 때로는 이 낡것의 재미가 있죠. 우리가 방송 같은 것은 카톡 규제하는 게 많기 때문에 내보낼 수 없지만 유튜브는 그런 면에서 조금 자유롭습니다. 제가 요새 일반 TV에서 상담 프로그램들이 많이 나왔더라고요. 근데 그중에서도 이혼숙려 캠프, 아네, 거기에 나오는 상담가 이호선 씨라고 있어요. 근데 그분이 이렇게 이혼하려는 부분을 앞에 놓고 얘기를 하는데 깜짝깜짝 놀랍니다. 그냥 속을 써요. 근데 그게 돌 던지듯이 돌 직구네요. 저렇게 해야지 그래야지 이게 이혼하겠다는 마음들이 이렇게 흔들리지, 그냥 아유 서로 용서하고 화해해 이러면 절대로 안 된다는 거죠. 그던. 나는 양반이구나. 나는 정말 돌이 아니라 그냥 이렇게 음만한 공깃돌 이렇게. 그래도 저는 양반 옆에서 깜짝깜짝 놀랍니다. 양반이나 하시면 조금 지나친 자기 같으시고. 자, 이제 신부님 시리즈입니다. 가능하면 사석 모임에 안 나가고 성당 사제관을 지키고 사는데, 신자들이 웬일인지 거리두기를 하는 것으로 느낍니다. 왜 그럴까요? 저 착한 신자님들 중에서 죄짓지 않고 살려고 노력하는 분들이 꽤 많으세요. 그러시죠. 근데 문제는 그렇게 사는 분들이 거의 대부분이 신경성 우울증을 앓고 있어요. 그러니까 그분들이 와서 이제 고민 상담하는 게 내가 착하게 살려고 그랬는데 왜 이런 증세가 생겼는지 모르겠다라고들 거의 이구동성으로 얘기를 하시는데, 그러니까 신자들이 거리두기를 한다는 거는 이렇게 친밀감이나 신자로 얘기를 하면서 혹시라도 말실수하지 않을까, 내 언행에 대해서 신자들한테 불쾌감을 주지 않을까 그걸 걱정하는 신분들은 아예 안 만나려 그래요. 거리두게 하려고 네. 거룩한 생활 속에서 속된 삶으로 안 들어가려 그래요. 근데 그런 분들이 우울증이 많은 거예요. 그래서 그분들한테 이제 도움 말씀을 드린다면 일단 죄를 잊지 않으려고 노력한다고 하시는데 죄가 무엇인가도 사악하실 필요가 있다는 거죠. 그러니까 어디까지가 내가 사하는 죄의 범주가 어디까지인가 그걸 생각하실 필요가 있는데, 이게 죄를 생각하는 종류가 많아질수록 내 행동 반경이 좁아지기 시작해요. 본당 신부가 노래방하는 건 죄야. 그럼 못 가요. 술직 가는 것도 죄야. 그러면 안 가요. 신자들하고 모여서 희득거리는 거 이것도 게으름의 죄야. 그러면 자리 피하게 돼요. 그렇죠? 그러니까 죄에 대해서 너무 많이 생각하게 되면 행동 반경이 좁아들게 돼요. 스스로 자초하는 거예요. 그래서 내가 사악하는 죄라는 것이 무엇인가 개념부터 다시 생각할 필요가 있고, 그리고 본당 신부들의 삶이 죄를 짓지 않기 위한 삶인가? 그것도 다시 생각할 필요가 있어요. 그러니까 초점이 죄에 맞춰져 있으면 소극적인 사목을 하게 돼요. 좀 더 적극적으로 생각하셔야 된다는 거죠. 본당 신부들의 신자들을 행복하게 해주기 위한 삶이에요. 내가 죄짓지 않고 나 혼자만 거룩하게 하는 삶이 아니고 신자분들의 마음의 병을 고쳐주고 신자분들을 즐겁게 해드리고 행복하게 해드리는 게 본당 신부들의 삶이에요. 그러면 이게 내 행동 반경이 조금 더 넓어질 수가 있겠죠. 저도 본당 신부 생활을 해 봤지만 본당 신부들은 수도회와 수사님들하고는 생활 방식이 전혀 달라요. 수도자들은 공동생활 하잖아요. 어떻게 보면 안전망 안에서 삶을 사는 거예요. 근데 본당 신부들은 다 혼자예요. 어떻게 보면 큰 본당이건 작은 본당이건 본당 신부들은 늘 외로워요. 그리고 특히 주임 신부들은 하루 종일 정말 많은 걸 신경을 써야 돼요. 강론 준비하고 고해성사 주고 미사하고 이거는 기본이고 그것 말고도 직원 인건비, 화장실 세는 거, 제대 위에 비올 때 제대 위에서 물방울 떨어지는 거, 하여튼 별의별 주변 주택까지 주민들 민원까지 다 신경 쓰는 게 본당 신부고 거기다가 또 신자들을 성당에 불러들여야 돼요. 찾아다녀야 되는 거예요. 성당에 그냥 거룩하게 앉아가지고 기도만 하면 사람들이 몰라요. 그러니까 다니면서 성당을 알려야 돼요. 그러니까 본당 신부들은 그래서 동네 밖에 나갈 때는 다 이렇게 칼라하고 나가는 신부들이 많아요. 준재금을 알려야 되니까. 근데 그렇게 저도 이제 그런 생활을 했는데 하다 보니까 이게 꼭 영업 사운드하고 비슷합니다. 그리고 본당 신부들은 다 중소기업 사장님들하고 마인드가 비슷해요. 제가 본당 신부 할 때 대기업에 다니는 중경 간부들과는 말이 안 맞더라고요. 대화가 안 되는데 자기가 자기 회사를 작은 회사 차려서 막 영업을 시작한 중소기업 사장들과는 마인드가 맞는 거예요. 그분들과 얘기를 하면 고민이 비슷해요. 화장실에 화장실 몇 개, 얼마나 썼어? 이면지를 갖다가 어떻게 써야 돼? 이런 걸 고민하는데 나도 그런데. 그분들과 굉장히 친해졌어요. 그러니까 내가 맡고 있는 회사의 온갖 걸 다 걱정하는 게 중소기업 사장인데 본당 신부들도 똑같아요. 그러니까 내가 맡고 있는 성당의 모든 물건뿐만 아니라 물적 자원뿐만 아니라 인적 자원도 걱정하는 게 본당 신부예요. 그런데 그런 걱정을 뒤로하고 나 혼자서 이렇게 죄짓지 않으려고 산다. 이거는 본당 신부의 그런 삶의 패턴과 좀 어긋난다고 생각돼요. 그렇게 살면 신자들이 뭐라 그랬냐면, 그렇게 살 거면 봉쇄 수도 가서 수도자로 살지 왜 교부가 됐냐라고 이렇게 그런 소리를 들을 수가 있어요. 그래서 좀 과감하게 자기를 드러내고 행동 반경을 넓히는 그런 삶을 사시는 게 좋겠다. 일단은 내 옥 영역 안에 있는 모든 가게들을 다 들르실 필요가 있어요. 그중에서 자주 가면 주인이 신부님이 오셨어요. 저 제 경험이 있는데 제가 어떤 가게를 계속 갔더니 나중에 사장이 와서 그러더라고요. 자기 영세 받고 싶다고. 그러면 당연히 제 입장에서는 그분이 영세 받으면 신자분들한테 가게를 추천하죠. 본당 신부는 제 생각에는 지역 사회에 유지가 돼야 돼요. 중요한 인물이 돼야 돼요. 그래서 본당 신부가 무슨 일이 있을 때 구청장도 찾아오고 지역에 유력한 인물들이 다 찾아오게 만들어야 돼요. 지역의 왕이 되셔야 돼요. 근데 마인드 자체가 그런 거하고 안 맞으시면 어떻게 수도 가야죠. 신자들이 그러시 그렇게 살 거면 수도자가 되라고. 저희 본당 신부님 한 분 중에 동네에 어느 가게가 문 닫았다 하면 이유를 신부님한테 가서 여쭤보면 다 아셔요. 가게는 무슨 문제가 있었고 또 새로 열었다 하면 가게 주인은 어떤 사람이고. 그래서 참 그런 신부님들이 진짜 유능한 분들이에요. 딱 가서 동네 전체를 파악하고 신자들뿐만 아니라 동네를 딱 파악하고 동네에서 영향이 있는 존재로 부각되는 분들이 정말 본당 신부의 전형적인 모습이다라고 생각이 됩니다. 아이, 중소기업 사장이 되시다. 그런 말씀, 유능한 사장이 되시는 게 그게 본당 신부로서의 삶입니다. 너무 이렇게 그냥 기도하고 거리두기하는 삶을 사는 것은 그건 사목에 큰 도움이 안 돼요. 신자분들은 좋아하는데 본당 사에도 도움이 안 돼요. 그러니까 흔히 우리가 농담으로 2판 노릇도 해야 되고 4판 승 노릇도 해야 된다고 얘기하시죠. 아유, 얼마나 어려우시겠어요? 자, 오늘의 상담 내용입니다. 저는 67세의 신자입니다. 오래 냉담하다가 교회로 돌아온 지 2년 됐습니다. 신부님 강의와 맥모닝을 보면서 많은 도움을 받습니다. 저희 아이에 관한 내용입니다. 34살 미혼인 딸인데요. 예민한 성격. 다른 이에게 폐 끼치면 안 된다는 생각이 강하고 도덕적인 기준도 높은 것 같습니다. 그래서인지 겁이 많고 작은 실수에도 걱정과 불안이 많아서 삶이 고단해 보입니다. 3년 전 직장에서 받은 상처로 작은 문제에도 전전긍긍하는 것으로 보입니다. 그때 상담을 받긴 했지만 그리 깊게 들어가지는 못하고 끝난 것 같습니다. 저는 지방에 있어서 상담사를 찾는 게 어렵습니다. 신부님이 도와주셔서 딸에게 도움이 되는 방법을 찾게 되기를 간절히 바랍니다. 아유, 지난주에 신천지 아드님 얘기도 들어왔었는데 역시 부모들끼리 얘기를 해 보면 가장 살아서 큰 애물은 자식이다. 그런 얘기를 해요. 일단 따님의 얘기를 들어보니까 성격이 예민하고 예민하다는 것은 본인이 갖고 있는 도덕적 기준이 높다는 거예요. 그거는 내가 나를 몰아붙이는 성격이다라는 거죠. 그거는 탈진할 수가 있어서 좀 조심할 필요가 있고 두 번째는 다른 사람들에게 폐를 끼치는 거에 예민하고 작은 실수에도 걱정이 많고 겁이 많다 그러는데 그런 거를 자강도가 약하다라고 얘기를 합니다. 그러니까 우리가 횟집이 좋으면 누가 이렇게 때려도 아픈 줄 몰라요. 근데 잘 안 쓰러지고 내가 병약해. 그러면 누가 이렇게 스치기만 해도 왜 그래 그런단 말이죠. 근데 우리가 갖고 있는 자아도 똑같아요. 자아가 약하면 주변 사람들이 나한테 하는 모든 행위에 대해서 예민하게 반응을 해요. 근데 자아가 강하면 그냥 했나 보다라고 지나간다는 거죠. 그러니까 따님 같은 경우에는 자강도가 약한 게 문제라는 생각이 드는데 자강도가 약해진 원인 중에 하나가 자기 자신을 너무 몰아붙이는 게 아닌가? 그게 원인하는가 하는 생각이 들었고요. 실수에도 걱정과 불안이 많다 그러는데, 사람은 누구나 다 실수할 수 있거든요. 근데 실수를 했을 때 내 안에서 들리는 소리가 있어요. 사람은 누구나 실수할 수 있는 거야. 이렇게 얘기하는 소리가 있는가 하면, 등신같이 또 실수했어. 이렇게 야단치는 소리가 있어요. 되게 심약한 사람들의 마음 안에는 자기를 야단치는 소리들이 있어요. 그걸 이제 심리에서는 경적인 내사, 도덕적인 초자아라고 이야기를 합니다. 근데 그런 것들은 심리 치료를 받으셔야 돼요. 그러니까 정말 따뜻하고 좀 능력 있는 그런 상담가가 엄마 역할을 해 주셔야 돼요. 지금 친엄마가 해 줄 수는 없어요. 친엄마는 딸의 심리적 상태를 다 몰라요. 겉으로 들어오는 것만 알지 깊은 내용은 모르니까 이거는 심리 전문가한테 받는 게 좋고 가끔 주변에서 그런 거 다 내려놓으면 돼라고 조언해 주는 분들이 있는데 정말 무실행이들이에요. 우리 안에 있는 불안이나 우울, 이런 걱정들은 쉽게 내려올 수 없는 거예요. 절대 쉽지 않아요. 평생 지고 가야 되는 것들이 많기 때문에 내려놓으라고 얘기하는 것은 사람 보고 죽어라고 하는 것과 똑같아요. 가끔 종교인들 중에 마음을 피워라, 다 내려놔라고 얘기하는데 지들도 못하는 걸 남들한테 강요하면 안 된다는 말씀을 드리고 싶어요. 그분들한테는 너나 잘하라고 얘기를 하고 싶어요. 남들한테 함부로 이렇게 조언하지 말고 이런 분들이 있을 때는 그냥 무조건 따뜻한 관심만 가져 주면 돼요. 본인이 일어날 수 있게 내가 아무 얘기 안 해도 본인의 스스로 질책하는 성격이에요. 그래서 만났을 때 괜찮다고 얘기를 해 줘야 되고 이분 같은 경우에는 남들이 그렇게 해 줘도 자기가 안 믿어요. 그래서 심리 치료가 필요해요. 그리고 엄마가 딸을 걱정하는데 딸이 10대가 아니고 34살이거든요. 34살이면 애가 아니에요. 애를 낳았을 나이죠. 그러니까 딸을 딸로 보지 말고 그냥 같은 여성으로 보시고 대화를 하셔야 돼요. 만약에 엄마가 딸을 보고 계속 걱정하면 딸이 내가 엄마한테 걱정거리가 되기 싫다라는 생각을 가질 수가 있어요. 그러면 엄마와의 대화를 차단할 수가 있어요. 같은 여성으로 대화를 해야지. 아니 어느 자식이 자기 부모한테 짐이 되고 싶겠어요. 그러니까 엄마가 딸을 걱정할수록 딸이 엄마로부터 멀어져 간다는 거를 유념하셨으면 좋겠습니다. 근데 지금 이분이 경상남도 쪽에 살고 계시거든요. 근데 어떻게 상담사를 찾아야 되는가? 상담사들 많죠. 인터넷으로 검색하면 굉장히 많고 그러니까 이게 일상생활을 못 할 정도로 심하다 그러면 정식과에 가서 약 처방을 받아야 되는데 직장 생활 한다 그러잖아요. 그러니까 일상생활을 하는 정도면 그렇게 심한 정도는 아니라고 생각돼요. 그래도 우려가 된다면 따님을 데리고 정식과에 가서 약을 처방받으시는 게 좋아요. 이게 약물이 좀 이렇게 진정을 시키는 게 좋죠. 그리고 약하고 상담가를 같이 병행하시는 게 좋겠다는 생각이 들고요. 경상도에서 살고 있는데 서울까지 올라오실 필요는 없고 지역에도 상담사들이 많아요. 그러니까 이분이 어떻게 상담사를 찾을 수 있는 방법을 물어보면 쉽지가 않은데 상담가와 내담자 간의 궁합이 맞아야 돼요. 심리적 궁합인데 이게 심약한 사람이 상담가를 만났는데 상담가가 너무 드세면, 이건 궁합이 안 맞아. 그러니까 따님이 상담을 따뜻한 엄마로 여기는 그런 사람을 차리셔야 돼요. 근데 그거는 누구라고 이렇게 딱 말하기가 어려워요. 저도 잘 모르고, 일단은 그거는 여러 상담가들을 검색하시고 알아보시는 게 좋을 것 같다는 생각이 듭니다. 아이고, 정말 자식 문제가 제일 마음에 무거운 일로 남습니다. 나이가 90이 되도 나이가 60이나 아들 걱정하는 할머니들도 계시다니까. 맞습니다. 맥모닝 상담소 다음 주에 또 만나뵙죠. 고맙습니다. 홍성남 신부였습니다.