# 제목: [맹모닝 상담소] 가족인가? 범죄집단인가?
# 업로드일: 
# 영상 ID: e2DArrhFIfU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=e2DArrhFIfU
# 글자수: 8421자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 맥모닝 상담소에서 상담을 진행하겠습니다. 요즘 떠오르는 스타라고 말하는 분들이 계신데, 문영배 당사와 어른 김장하로 일컬어지시는 분들입니다. 요즘같이 혼란한 때에 이 두 분의 이야기는 정말 우리에게 큰 감동을 주었습니다. 어른 김장하님은 이미 알려진 분이시죠. 다 내놓으셨고, 그래서 이번에 헌재 문영배 판관 같은 경우도 수혜를 받은 케이스입니다. 그 이야기를 들으면서 한 사회가 건강해지려면 갖춰야 할 것들이 있는데, 그중에 가장 중요한 것이 어른이라는 생각이 들었습니다. 어른이 없는 사회와 어른이 있는 사회는 무엇이 다른가에 대한 질문이 떠올랐습니다.

예전에 '파리대왕'이라는 소설이 있었습니다. 내용은 아이들이 무인도에 들어가서 폭력 사태가 벌어지는 이야기입니다. 그런데 그곳에 어른이 찾아오자, 살기 등등하던 아이들이 갑자기 변하게 됩니다. 한 나라의 국민들이 서로 적대감을 갖는 것은 어른이 없기 때문이라는 메시지를 주고 있습니다. 그런 의미에서 어른 김장하님이 굉장히 중요한 역할을 하고 계신데, 그럼에도 불구하고 우리 사회는 반쪽으로 갈라져 있습니다. 이는 정말 큰 어른이 없어서 그렇다는 생각이 듭니다.

예전에는 김수환 추기경님이 어른으로서 많은 사람들에게 존경받았고, 그의 언행은 사회에 큰 영향을 미쳤습니다. 그러나 그런 어른들이 사라지고 나니, 아이들끼리만 남아 서로 치고받고 싸우고 권력을 잡겠다고 난리를 치고 있는 상황입니다. 지금 한국 사회가 분열돼 있다는 이야기를 많이 하는데, 그 원인 중 하나는 어른이 없기 때문입니다. 지금 우리가 정말 존경할 만한 분이 누가 있는지 생각해보면, 그리 많지 않습니다. 부모가 없는 아이들만 있는 집안과 비슷한 상황이 되어버렸습니다.

그래서 진짜 어른이 필요한 시대입니다. 김정하님이 어른으로서 역할을 하고 계시지만, 사회적인 여론을 끌어들일 만큼은 아닙니다. 모든 국민들이 귀를 모을 수 있는 그런 이야기를 해 줄 수 있는 어른이 정말 필요합니다. 나이 먹는다고 어른이 되는 것은 아닙니다. 우리가 개개인이 어른이 되어야 하지만, 국가와 민족을 좋은 길로 이끌 수 있는 어른이 필요합니다.

예전에는 공부 잘하면 어른이 된다고 했지만, 지금은 그게 완전히 뒤집혔습니다. 이번에 사건을 일으킨 사람들이 대부분 서울대 출신이라는 사실이 이를 증명합니다. 예전에는 서울대에 들어가면 고향에서 축하를 받았지만, 지금은 그런 고학력 엘리트들이 범죄를 저지르고 있습니다. 이는 한국 사회에 대한 큰 수치입니다.

자, 오늘의 상담으로 들어가겠습니다. 상담하실 분들은 저희 이메일로 보내주시고요. 요즘 구독과 좋아요를 눌러달라고 부탁해야 할까요? 저는 많은 분들이 저를 알고 계신 것 같아요. 제가 혼배 성사를 하러 갔는데, 전역하신 군인분이 저를 보고 "신부님, 보고 있습니다"라고 하시더군요. 그러면서 "우리 아내는 완전히 찐팬이에요"라고 하셨습니다.

오늘은 상담입니다. 안녕하세요. 저는 맥모닝을 매일 애청하고 있는 40대 가장입니다. 다섯 살 아이를 키우고 있습니다. 이렇게 글을 쓴 이유는 지난 3월에 방송된 '미운 사람 용서하기'라는 방송을 듣고 많은 생각이 들었기 때문입니다. 저도 주인공처럼 너무 가까운 사람에게 금전적인 사기를 당한 기억이 있습니다. 지난 5년 동안 슬픔과 분노로 밤을 세웠고, 현재는 몸과 마음이 많이 상해 있습니다. 어떤 진통제를 먹더라도 통증을 이겨낼 수 없는 상태가 되었습니다.

저에게 금전적, 정신적으로 피해를 입힌 분들이 차라리 친한 지인 정도였다면 제 몸과 마음이 이렇게 상하지 않았을 것입니다. 그런데 저에게 피해를 입힌 분들은 평생 동안 관계를 끊기 어려운 처갓집 식구들입니다. 제 주변 분들은 제 건강이 극심하게 악화되는 것을 보고 아내와 이혼하라고 충고하지만, 아내와 아이도 피해자라고 생각하기에 주님께 모든 걸 의탁하며 살아가고 있습니다.

현재 장인은 하루에도 수천만 원을 도박하고 있고, 장모는 불교도 무속 신앙도 아닌 이상한 사이비에 빠져 해마다 많은 돈을 가져다 바치는 상태입니다. 처가 식구들은 7년 전 중인에게 모든 것을 속이고 막내딸을 저에게 소개시켰고, 저희 부부는 결혼하게 되었습니다. 아이가 태어나기 두 달 전, 제 축일인 1월 31일에 제 휴대폰으로 사채업자들의 독촉 문자를 받게 되었고, 이 모든 사실을 알게 되었습니다.

아내는 결혼하기 10년 전부터 처가 식구들로부터 꾸준하게 가스라이팅을 받아왔고, 본인이 보는 모든 월급을 식구들을 위해 써왔다는 것을 재작년 아내의 통장 카드 내역을 확인하면서 알게 되었습니다. 처가 식구들의 씀씀이가 얼마나 큰지 아내의 월급으로 충당할 수 없는 수준이었고, 결국 둘째 처형의 권유로 사채에까지 손을 대게 되었습니다. 제가 최종적으로 확인한 사채만도 총 일곱 건이었고, 이 중에는 40%의 이자를 내야 하는 사채도 두 개나 있었습니다.

여기서 저를 황당하게 만들고 분노하게 만든 것은 첫째 처형이 제2금융권 대부업체에 근무하고 있었는데, 둘째 처형은 아내가 사채를 쓰게 만들었다는 것입니다. 당시 제2금융권 대출이 3% 수준이었음에도 굳이 둘째 처형은 아내에게 이자 15% 내지 40%짜리 사채를 쓰게 한 건 도무지 납득하기 어려운 일입니다. 작년에 알게 된 사실인데, 둘째 처형이 손해보험사 직원으로 근무하면서 아내가 대출받은 것으로 인해 인센티브를 받게 되고 승진을 하게 됐다는 것입니다. 결국 자기 자신의 승진을 위해 여동생을 사지로 내몰았다는 것이지요.

법에 도움을 받고자 여러 법조인을 찾아갔지만, 대출 신청과 서명 등을 모두 아내가 직접 했기에 처가 식구들을 사기범죄로 내몰기에는 증거가 불충분하다는 것입니다. 그러나 가족형 가스라이팅 범죄는 맞다는 대답을 듣게 되었습니다. 현재는 많은 신부님들과 수녀님들의 기도로 조금씩 일상을 찾아가고 있으며, 처가와의 관계도 2년 전부터 단절했습니다.

저의 고민은 첫 번째로 며칠에 한 번씩 올라오는 분노가 너무 크다는 것입니다. 두 번째는 제가 10년 넘게 정신과에서 전문적으로 심리상담과 심리 검사를 해왔고, 이런 사례를 많이 봐왔다는 것입니다. 이런 상황에서 제가 어떻게 해야 하는지도 알고 있고, 누구를 찾아가야 하는지도 알지만, 막상 주인공이 되고 나니 깊은 수렁에 빠진 느낌이 듭니다. 제가 겪는 고민들이 심리학적, 정신 의학적으로 풀기에는 한계가 있다는 생각입니다. 실제로 저를 상담하셨던 분들도 같은 이야기를 하셨습니다. 그렇기에 이런 상황에서 영성적으로 제가 어떻게 살아가야 하는지 알려주시면 정말 큰 힘이 될 것 같습니다.

오늘도 주님의 크신 사랑과 자비, 성모님의 은총이 맥모닝 가족들과 함께 하시기를 기도하겠습니다. 아유, 너무나 힘든 일이 있으시네요. 이게 범죄 집단이네요. 처가가 그러니까 형제님의 아내와 처가 식구들의 관계가 사이비 교주와 신도 관계와 거의 똑같습니다. 어떻게 가족들이 자기 딸을 이렇게 노예처럼 부려먹을 수 있는지 정말 막장이라는 말이 나옵니다. 그냥 희생을 시킨 거예요. 어떻게 그렇게 할 수 있는지. 막내분들이 더 막내, 그러니까 아내분이 거의 저항할 수 없는 상황인 것 같습니다. 가스라이팅을 했다는 걸 보니까 가족들이 집단으로 자기들이 먹고 살기 위해서 아내를 희생양으로 삼으려 했던 것 같습니다. 아내는 아무 생각이 없는 상태로, 그냥 시키는 대로 한 것이죠. 그러니까 남편 입장에서는 아내를 보고 화를 낼 수가 없는 것입니다. 아내도 피해자니까요.

형제님이 걸리는 병이 화병이라는 것은 본인이 잘 아실 것입니다. 그런데 이건 영성적인 방법으로 해결할 수 있는 문제가 아닌 것 같습니다. 제가 드릴 수 있는 조언은 사람 마음속에 손익 계산서라는 것이 있다는 것입니다. 나에게 이득이 될까 해가 될까를 계산하는 인지 구조가 있습니다. 그걸 좀 쓰실 필요가 있습니다. 지금 처가 식구들만 생각하면 화가 올라옵니다. 그런데 화가 올라오는 것이 나에게 득이 될까? 이걸 한번 생각해 보셔야 합니다. 물론 득이 안 된다는 건, 화가 올라오면 다른 게 하나도 안 보입니다. 처가 식구들만 보이게 되죠. 그렇게 사는 것이 과연 나에게 득이 될까요? 내 건강에 득이 될까요? 내가 이렇게 분노 속에 있고 화병에 걸려 있을 때 내가 생산적으로 할 수 있는 게 무엇일까요? 이걸 정말 냉정하게 따져보셔야 합니다. 그렇게 따지면 화가 사라지는 것이 아니라 내 자아가 화를 밀어내기 시작합니다. 억지라도 화를 밀어내고 내가 살아야겠다는 생각이 들 것입니다.

지금 형제님이 화병에 걸려서 병이 들어서 죽으면 누가 제일 기뻐할까요? 처가 식구들입니다. 자기들을 소송할지도 모르는 가장 귀찮은 사람을 제거하게 되는 것입니다. 처가 식구들이 형제님이 죽고 난 다음에 자기들이 낄끼하고 웃는 모습을 생각해 보세요. 싸워야 합니다. 긴 싸움을 벌여야 하기에 지금 내 건강부터 챙겨야 합니다. 전쟁에 나가기 전에 적계심을 가지면 전쟁에서 패합니다. 적계심을 가지면 안 됩니다. 적계심을 가지면 밥도 안 막히고, 전쟁에 나갈 때는 일단 자기부터 정리를 해야 합니다. 잘 놀고 잘 먹고 충전시켜 놓고 나가야 합니다. 그런데 무조건 처가 식구들을 죽여야 한다고 생각하면 나가서 죽습니다. 제일 먼저 죽습니다.

형제님이 화병 걸린 상태에서 무엇을 하든 역공격을 당할 수 있습니다. 처가 식구들이 전문가들이기 때문입니다. 금융권에도 있고 소송하는 것도 잘 알고 있습니다. 혼자서 여러 명을 상대해야 하기에 형제님이 화병을 옆으로 제쳐놓고 싸울 수 있는 태세를 준비해야 합니다. 전문가들의 도움도 받고 같이 싸울 태세를 갖춰야 할 필요가 있습니다. 내가 싸움을 하려면 몸이나 마음이나 건강한 상태여야 합니다. 그러니까 잘 먹고 잘 입고 해야 합니다. 거기에 집중하시면 내 마음에 화가 올라오다가도 이게 내가 싸우는데 도움이 안 되겠다 하면 내 자아가 그걸 옆으로 밀어냅니다.

제가 드리고 싶은 말씀은 지독하게 이기적으로 살아야 한다는 것입니다. 누굴 용서하고 주님이 우리 죄를 용서하셨으니 나도 용서해야 하지 않을까 하는 생각을 하지 않는 것이 좋습니다. 그러면 화병이 더 쌓입니다. 지금은 지독하게 이기적으로 사셔야 합니다. 궁금한 점이 있습니다. 가족형 범죄가 맞다고 전문인들이 얘기했고 고소하면 안 될까요? 그런데 이게 사이비 교주들이 고소가 잘 안 되는 이유는 신도들이 자발적으로 헌금을 했기 때문입니다. 이게 형사 소송이 안 된다는 것입니다. 그러나 형제님은 가족형 범죄가 맞다고 들었다면, 근거가 있다면 고소를 할 수 있습니다. 만약 고소를 한다는 것이 신앙인으로서 잘못된 걸까요? 그렇지 않습니다. 이걸 용서해 주게 되면 이 사람이 다른 사람에게 또 할 것입니다. 범죄 예방 차원에서라도 가족들이 저지른 짓을 막아야 합니다. 이는 정의를 구현하는 것입니다. 용서하는 것은 다른 문제입니다.

이런 케이스는 장기전으로 가기 때문에 체력 관리를 정말 잘하셔야 합니다. 걱정되는 것은 아내분이 거의 무방비 상태로 당하고 있다는 것입니다. 지금 아내 걱정할 때가 아닙니다. 본인이 화병 때문에 지금 죽을 지경인데 아내 신경 쓸 때가 아닙니다. 아내를 신경 쓰면 아내가 미안하니까 처갓집 변명을 할 것입니다. 그러면 처갓집에 대해 직접적으로 할 수 있는 걸 못 할 수 있습니다. 지금은 아내나 자식 걱정할 때가 아니고 자기 걱정할 때입니다. 내가 지금 중병에 걸려 있는데 누구 걱정을 합니까? 일단 내 것을 치유해야 하니, 유익한 것이 무엇인지 선택할 필요가 있습니다. 두 번째는 그렇게 생각해도 분노가 사라지지 않습니다. 그래서 분노를 해소하는 방법을 찾으셔야 합니다. 제가 예전에 샌드백을 많이 썼습니다. 권투 선수들이 쓰는 샌드백을 방에 걸어놓고 두들겨 팼습니다. 그렇게 해서 화를 삭혔습니다. 검도, 유도도 하셨다면서요? 여러 가지 방법으로 분노를 해소하려고 했습니다.

형제님이 영적으로 하겠다면, 주님이 날 용서해 주셨으니 나도 죄를 용서해야 하고 분노를 없애야 한다고 스스로에게 요구하게 됩니다. 그러면 분노가 없어지는 것이 아니라 억압이 됩니다. 그게 병을 만듭니다. 암에 걸리는 사람들 대부분이 그런 스트레스를 받아서 암에 걸립니다. 형제님이 암에 걸리면 누가 좋겠습니까? 처가 식구들만 좋습니다. 형제님이 병들어 쓰러지면 아내나 자식은 누가 챙깁니까? 정말 아내와 자식을 생각한다면 내 건강을 챙기고 그들과 싸울 태세를 준비해야 합니다. 내 분노 때문에 쓰러지지 않게 조심해야 합니다. 그런 가족 사기범들은 말년이 행복할 수 없습니다. 절대로 그렇습니다. 남들에게 피해를 준 사람들은 노후가 비참합니다. 죽고 난 뒤에도 더 비참합니다. 하느님께서 특별히 그런 사람들을 위해 지옥을 만드셨습니다.

이런 상담을 받게 되면 마음이 무겁습니다. 얼마나 힘드셨을까 싶은 생각이 듭니다. 우리는 끊임없이 이걸 세탁하고 밀어내고 궁극적인 목표는 행복입니다. 형제님도 좋은 소식이 있으면 보내주시기 바랍니다. 지금까지 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다. 수고하셨습니다.