# 제목: 17장 10~13절 엘리야의 대림
# 업로드일: 
# 영상 ID: dNsnc2-a4nA
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=dNsnc2-a4nA
# 글자수: 2493자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오 복음서 17장 10절에서 13절입니다. 그때 제자들이 율법 학자들은 엘리야가 먼저 와야 한다고 하는데 어떻게 된 일입니까 하고 물었습니다. 예수께서는 과연 엘리야가 와서 모든 준비를 갖추어 놓을 것이라고 하셨습니다. 그런데 실상 엘리야는 벌써 왔습니다. 그러나 사람들이 그를 알아보지 못하고 제멋대로 다루었습니다. 사람의 아들도 이와 같이 그들에게 고난을 받을 것이라고 대답하셨습니다. 그제야 비로소 제자들은 이것이 세례 요한을 두고 하신 말씀이란 것을 깨달았습니다.

행복이란 무엇인가? 오랫동안 사람들이 답을 구하는 질문입니다. 사람이 행복해지기 위해서 사용하는 방법들은 여러 가지가 있습니다. 객관적으로 볼 때, 9분이 가능합니다. 가장 낮은 수준의 행복은 자기 파괴적이고 생산적이며 의존적인 수단을 사용한 것입니다. 즉, 술이나 마약 등 의존하지 않으면 행복하지 못하게 하는 중독성 강한 수단, 이런 것들이 주는 행복이 가장 수준 낮은 행복입니다. 이런 수단으로 일시적 행복감을 갖는 사람들은 잠정적 시기가 지나면 괴로움에 시달립니다. 그리고 손쉽게 다시 행복감에 젖어들기 위해서 그런 아픈 수단을 갈구하게 됩니다.

그런데 이런 행복을 추구하는 사람들은 심리적, 체력적인 힘이 약해서 장기적 비전을 만들지 못하고 사회의 낙오자로 전락되고 맙니다. 그보다 조금 나은 행복은 돈을 번다거나 능력을 인정받아서 행복한 것입니다. 이런 행복감은 자기 능력을 개발하게 하기에 생산적입니다. 그런데 문제는 이런 자기 능력에 대한 과대평가는 다른 사람들을 무시하게 만듭니다. 배우지 못한 것들에 대한 눈초리로 사람들을 대하게 되고, 근거 없는 귀족 의식에 사로잡혀서 다른 사람들과 담을 치고 삽니다. 더 큰 문제는 이런 행복으로 사는 사람들은 서민들로부터 재수 없다는 소리를 듣기 쉽고, 자기보다 우월한 능력자에게 무시당하며 종처럼 불임당하는 실없는 인생을 살기 쉽다는 것입니다.

그렇다면 행복 중에서 가장 수준 높은 것은 어떤 것인가? 어떤 분들은 자기 희생이라고 가르치는데, 이는 김밥 옆구리 터지는 소리입니다. 나를 희생한다는 생각은 자신을 희생시키는 사람들에 대한 속박감정에 휩쓸리게 하고, 의식적으로 보상을 원하게 됩니다. 그런 보상을 받지 못할 경우 억울하고 섭섭한 감정에 빠지면 소위 보상 우울증에 걸리게 됩니다. 그런데 내가 너희들에게 어떻게 있는데 하는 볼멘소리를 해내면 누가 우리보고 그러라고 했어 하는 반응이 나겠지요. 고운 말은 보태 쓰세요.

그렇다면 가장 질 좋은 행복은 어떤 것인가요? 자기도 행복하고 다른 사람들도 행복하게 할 때 가장 행복합니다. 예로 저는 이태석 신부를 들 수 있습니다. 어떤 분들은 이태석 신부가 수단에서 희생적 삶을 살았다고 합니다. 하지만 죽은 이태석 신부와 드리면 무덤에서 화들짝 놀랄 말입니다. 이태석 신부는 수단에서 일하면서 자신의 존재가 자신의 행복감을 가진 사람입니다. 자기도 행복하고 수단 사람들에게 행복을 전해준 삶을 산 가장 건강한 사람이라는 것이지요. 그렇다고 해서 우리가 중앙까지 갈 필요는 없습니다. 내 삶의 어떤 부분에서 나도 행복하고 다른 사람들에게도 행복을 전할 수 있다면 최선입니다.

그렇다면 어떻게 해야 나도 행복하고 다른 사람도 행복하게 해줄 수 있는가? 세상에서 누가 가장 행복한가 하는 질문에 대한 답은 자기가 가장 행복하다고 생각하는 사람이라는 것입니다. 우리는 돈이 많거나 지위가 높으면 행복할 것이라고 생각하는 경향이 있습니다. 아마도 3류 드라마에서 보여주는 영상 때문이거나 광고 때문일지도 모르는데, 현실에서 행복한 사람은 가진 것이 많은 사람이 아니라 가진 것에 감사하는 사람이라고 합니다. 평생을 돈을 벌어서 행복하게 살고자 한 사람들이 돌아보면 자신이 행복하지 않았다고 고백하는 경우가 많습니다. 돈을 벌거나 이 돈을 지키기 위해서 불행하다고 고백하는 사람들도 많습니다. 물론 그런 일을 당해도 강자가 되었으면 좋겠다고 한 분들도 많습니다.

사람이 마음이 행복함에 차는 것은 참 중요한 일입니다. 왜냐하면 행복할 때 가장 창조적이고 선한 사람이 되기 때문입니다. 그렇다면 어떻게 해야 우리 마음 안에 행복감을 만들어서 저장할 수 있는가? 사람의 뇌는 기쁨과 즐거움을 위한 회로들이 설치되어 있다고 합니다. 그런데 이 회로들은 경험에 의해서 자극을 받으면 변한다고 합니다. 예를 들면, 좋은 경험을 많이 하게 되면 행복 체계가 발달하고, 불편하고 불쾌한 경험을 많이 하면 불행의 체계가 발달한다는 것입니다. 실제로 사사건건 짜증내고 불평하는 사람들이 있는가 하면, 작은 것에도 즐거워하고 행복해하는 사람들이 있는 것은 유전적인 요인보다는 본인의 행복 훈련의 결과인 것입니다.

그래서 영성심리치료사들은 이렇게 말합니다. 즐거운 곳이라면 어디든지 달려갈 수 있는 행복한 감정을 자주 겪어본 사람은 그렇지 않은 사람보다 더 자주 빨리 행복을 느낄 수 있다고 합니다. 이태석 신부처럼 나를 반겨주고 나를 필요로 하며 내가 그들을 행복하게 해주는 자리를 만드시기 바랍니다. 이것이 가장 바람직한 그리스도의 삶입니다.