# 제목: [10분 강의]제 20회 (분위기 전환용 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: AzTDVzwbeuE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=AzTDVzwbeuE
# 글자수: 4688자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
자, 오늘 강의는 심리학 강의와 관련된 내용으로, 힘든 일 때문에 마음이 힘든 분들을 위해서 좀 썰렁한 이야기를 해야 될 것 같습니다. 자, 사람 마음은 가톨릭에서 치유하는 데 가장 좋은 약은 웃음이라고 합니다.  
웃음을 유발할 수 있는 것이 유머라고 하죠.  
유머가 많은 사람들은 정신적으로 건강하다고 합니다.  
좀 먹어 없는 사람들은 정신적으로 피폐해 있다고 하죠.  
저는 라디오나 방송에서 교인들의 이야기를 듣고 있습니다. 그때 물론 강의나 박는 내용도 중요하지만, 내용 중에 얼마나 사람들에게 재미있게 주는 게 있는가, 이것을 주위에서 느끼게 됩니다. 어떤 분들은 정말 이렇게 보면서 박장대소를 하는 그런 강의를 하시는 분들이 계세요. 그런데 그런 강의를 듣고 나면 내용은 그렇다 치고 마음이 흐뭇해지더라고요. 어떤 분들은 처음부터 끝까지 웃음기가 하락 없이 정말 삼아 까치 말라 붙은 듯한 그런 이야기를 하시는 분들이 계세요. 그런 분들은 저는 참 정신이 피폐해 있구나 하는 생각이 듭니다.  
그래서 저도 억지로 이렇게 웃긴 이야기를 만들기 위해 애를 많이 쓰고 있고, 매일같이 유머집을 보면서 제 안에 있는 유머를 키우려고 노력하는 중입니다.  
그러니까 오늘은 제게 이메일을 보내시면 됩니다.  
병중에 기도해 달라고 요청하시는 분들, 또 심적으로 힘들다고 저한테 도움을 청하신 분들께 잠시 쉬어 가시라는 의미로 이렇게 약간 썰렁한 얘기를 하나 해드릴까 합니다.  
사람과 사람이 함께 사는 데 중요한 것은 다른 사람을 내가 좋게 보는 것이 아주 중요합니다.  
아니, 근데 주변의 사람들은 다 이렇게 못나 보이고 미워 보인다면 내가 살기가 힘들어지겠죠. 그래서 사람은 다른 사람을 볼 때에 좀 콩 카페를 쓰고 살 필요가 있다고 얘기합니다.  
복어 축구 못사는 부부가 있어요. 남들이 볼 때는 모처 부부가 그렇게 고압적일 것 같은데, 서로가 서로에게 대해서 콩 카페를 쓰여진 상태일 때 부부 관계가 좋다고 감히 말씀드립니다. 이거는 신부와 신자들 간에도 마찬가지죠.  
우리 신부님이 최고라고 신자들이 최고예요. 이런 본당은 서로 콩과 뿌리 쓰고 요즘 번당해요. 제일 안 좋은 본당은 콩과 보리 벗겨진 상태가 가득한 본당입니다.  
서로 비난하기 바빠야 부부도 콩과 보리 벗겨진 상태가 다 안 좋은 상태라는 것이죠.  
차원들은 이 콩 커플에 대한 이야기를 하나 해드릴 겁니다. 제 유튜브 방송을 보시는 분들 중에 젊은 사람들도 많을 텐데, 처녀는 몇 살까지 과천 거예요? 이렇게 질문하면 많은 분들이 전혀 20대까지 아냐, 시집가기 전까지 아냐 이렇게 얘기하시는데, 처녀는 35세까지입니다. 왜냐하면 35세가 넘어가면 화장품이 피부에 바칠 나이가 35세라고 합니다.  
어떤 동네에 34세의 반짜리 처녀가 있었죠. 6개월만 있으면 노처녀가 되는 거예요. 이 처녀의 마음이 급해졌습니다.  
그래서 자기 어머니한테 "너 내가 선 본 남자들 사진을 좀 갖다 달라"고 했더니, 다행히 자기 딸이 건너 발로 차버린 남자들의 사진을 사각 박스에 모아 놓은 게 있었어요. 그걸 갖다 주었더니 처녀가 저장돼 이제 사진을 찾아봤어요. 괜찮은 놈이 없나, 흔히 정말 얼굴이 잘생긴 남자의 사진이 나왔습니다.  
어제 어웨이 이해를 놓쳤지만 어머니한테 이 아이가 결혼한 지 안에 이제 전화 좀 해 달라 그랬어요.  
다행히 집 아들이 장가를 안 간다고 하더라고요. "맛 좋다, 그분 내일 만나게 해 달라"고 처녀가 마음이 급해 점 연락을 하니 끝도 집에서도 그래서 다음날 만나기로 했어요. 소위 선을 보게 된 거죠. 선본 장소가 젊은 철 촉각 같은 호텔에서 볼 텐데, 나이든 사람들끼리 만나는데 그럴 필요 없다 해서 중국집에서 만나게 돼요.  
개천에 가 한 원피스를 하얀 원피스를 입고 중국집 줄 먼저 가서 기다리고 있었어요. 화장을 고치고 산자 있는데, 좀 있닭 문이 열리더니 잘생긴 남자애가 들어왔어요. 놓은 마음에 들었는데 매너도 좋고 직장도 좋고 처녀가 속으로 "내가 어떻게 이런 사람을 놓쳤을까, 지금이라도 만나서 다행이다"라고 그렇게 생각하고 있었어요.  
좀 이따가 문이 열리더니 아주 못생기고 쪼끄만 남자가 들어왔어요. 이 둘이 절친이랍니다. 그래서 같이 식사를 하게 됐는데, 젊은 남자가 그렇게 자세히 치는 것, 번 짜장면이 온전하고 은 짜장면 먹자. 그때 요, 근데 처녀는 속으로 아니었어요. 왜냐하면 짜장면을 먹게 되면 국물이 튈까 봐 걱정도 됐고, 짜장면은 없다 이런 첫 만남인데 자랑만 먹는다는 게 좀 이게 안 맞는다 싶었지만 그래도 자기가 마음에 드는 총각이 짜장면을 좋아하니까 또 자전거는 좋아한다 해서 셋이서 짜장면을 먹게 돼요.  
근데 첫 애가 이제 짜장면이 이렇게 국물이 칠까 봐 젓가락으로 곡수 한 가닥을 집어 가지고 이외 다 넣으려고 그랬어요. 근데 그 잘생긴 총각이 속으로 중얼중얼 됐답니다. "낮 주둥이 짧은 여자 쉬운 뒤 2000년은 후 주가 로 알러지가 있는 사람이었어요." 축구만 드럼을 들어가면 재채기를 하는 겁니다.  
처녀가 고민 고민했어요. 이걸 내려 너 차례 그렇고 먹자니 끌었고, 그닥 아이 초 내가 갑자기 아이디어가 떠올랐어요. "악, 기도를 하자." 전회가 화살 기도를 주님께 수어울렸어요. "주님, 이 짜장이 들어가서 재채기만 하게 해 주신다면, 너네 밀린 교무금을 다 내고 성당 해 나가겠습니다."  
라고 약속한 화살 기도를 쏘아 올렸는데, 화살 기도가 주님께 가기 전에 자장면이 먼 더 재채기가 나면서 밖으로 날라가 줘. 자, 짜장 덩어리가 밖으로 날아가는 걸 보면서 진로 비디오를 보듯이 저녁을 보면서 급하게 두 번째 화살 기도를 써 올렸습니다.  
"주님, 저 짜장 덩어리가 잘생긴 얼굴에 가서 붙게 해 주신다면 제가 주님을 위해서 뭐든지 다 하겠습니다."  
라고 기도했는데 화살 기도가 주님께 가기 전에 이 짜장 덩어리가 잘생긴 얼굴에 가서 붙었어요. 처녀가 마음이 급해 씁니다. 급해서 처녀가 세 번째 화살 기도를 쏘아 올렸어요. "주님, 저 잘생긴 애가 괜찮아, 처녀 이렇게 얘기하고 제자리에 앉아 있게 해주십시오."  
라고 세 번째 화살 기도를 올렸는데 잘생긴 애가 벌떡 일어나더니 "내가 이렇게 못한 사람 처음 봤다." 그러면서 나가 봐야겠어요. 자, 처녀가 망연자실해졌습니다.  
그래서 화염 없이 울기 시작했어요. 눈에서는 마스카라 국물이 흘러내리고 입에서는 짜장국물이 흘러내릴 것, 얼굴이 엉망이 된 거예요.  
그렇게 울면서 처녀가 그냥 무심히 푸념을 했어요. "차량 날 죽여 주십시오." 근데 그때부터 갑자기 숨이 막히기 시작했다고 합니다.  
"내가 열심히 기도했는데, 다행히 기도는 하나도 안 들어주니 이런 기도는 또 들어줄 그릇이 하느님이 넘으로 원망스럽게 시작했어요." 그런데도 숨이 점점 더 쉬기가 힘들어졌습니다.  
처녀가 "파이 구원, 내가 시집도 못 가고 이제 처녀귀신이자나 보다."라고 생각하고 "응, 그래 죽기 전에 세상 9개나 한번 확 죽자."라고 마음을 먹고 눈을 떴습니다.  
눈을 떴더니 앞에 하늘이 미 자기 목을 조르고 있는 눌 알았는데 하느님은 안 계시고 아무 것도 안 보이더라고요. 내가 이렇게 숨이 차지 춤 막히지 걸을 꺼내서 봤더니 자음의 다나와 눌러 같더니 코끝으로 두 가닥 이렇게 나와 있더라고요. 찾으면 곡수 각 특급 쩍 이게 이제 코를 막아버렸던 거예요.  
잘 일본적인 사람이라면 성과 까지고 이걸 뽑으면 됩니다.  
그런데 사람의 머리는 요 흩어면 이렇게 일시적인 마비 현상이 온다고 그래요. 그게 3가지 않나라고 해서 머리를 흔들어 써 헤드뱅잉이랑 그렇죠.  
램 들고 수가 또 같이 흔들렸습니다.  
인중 집에 있는 사람들이 이 처녀를 보고 닦일 되고 오느라고 정치인들은 못 차리고 있었어요. 처녀는 차라리 "날 진짜 죽여 주십시오."라고 기도하게 새 켰어요. 그런데 순간 누가 이 처녀의 어깨를 두들겨 씁니다.  
노구치 쳐다보았더니 못생긴 남자가 바로 옆에서 처녀 턴을 두들겨 주는 거예요.  
총각의 못생긴 층과 이렇게 얘기했습니다. "천 역 상판 좀 들어봐." 그랬어요. 자, 여기서 상판은 상 소리가 아니라 표준합니다.  
인간의 신체 부위는 세부 일은 않아요. 산파 중 파파파 파 괴. 그래서 여기를 상판 100이라고 그렇게 얘기를 하죠. 처녀가 얼굴을 들어 올렸어요. 그때 "니 첨가 게 그걸 그렇게 해서 뺄 수 있나? 내가 빼 줄게." 그러더니 자기 2성 꿀 학으로 국수를 딱 잡고 확 잡아 빼 땁니다. 순간 처녀의 눈에 국가급 쓰였어요. 멋이다. 못생기고 쪼그만 애가 갑자기 커버 있고 잘생긴 남자로 보였어요. 그게 콩 꺼풀 효과입니다.  
다음에 남자가 더 멋있는 행동을 해서 결혼까지 하십니다. 다음 행동에 뭐였을까요? 못생긴 청각이 국수를 딱 보아 틀더니 "먹을껄 해버려." 차이가 먹었답니다.  
재미있었나요? 제가 이야기를 강의 갈 때마다 하도 써먹어 가지고 모르는 사람은 없을 정도인데 그래도 아직 못 들은 분들께서 더 병 속에 계신 분들, 병과 지금 투병 생활 하시는 분들을 위해서 제 나름대로 아재 개그 하나를 알려드렸습니다.  
여러분들이 쾌유하시는데 작은 도움이라도 되시길 바랍니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.