# 제목: [10분 강의]제211회 내안의 나와 마주 보세요
# 업로드일: 
# 영상 ID: hoCX659XYxQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=hoCX659XYxQ
# 글자수: 2552자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 제가 쓴 책, 일단은 생각보다 괜찮은 사람이라는 이 책 중에 '태안에 나와 마주 보세워'라는 부분을 같이 보도록 하겠습니다.  
사람의 내적 문제를 진단하는 것은 그리 간단치 않습니다.  
정신병을 진단하기 위해서는 사람의 과거 생활, 성격, 가족 환경까지 두루 살펴봐야 됩니다.  
혹은 뇌 기능 장애의 가능성도 빼놓지 않습니다.  
아울러 임상 심리 검사를 통해서 심리 상태를 알아보기도 하고, 이번호 행동을 관찰하는 방법도 있습니다.  
이렇듯 한 사람의 정신 상태를 파악하기 위해서는 시간과 노력이 많이 필요합니다.  
그리고 그렇게 시간과 노력을 많이 들인다 해도 완벽하게 진단하지 못하는 경우가 많습니다.  
정상적인 사람에게도 이상 징후는 나타날 수 있기 때문에 그렇습니다.  
이런 이유로 사람을 정상과 비정상으로 나누기보다는 마음이 건강한 상태인가 그렇지 못한 것을 살피는 것이 우선일 것입니다.  
기도를 해도 심한 감정 기복이 가라앉지 않는다고 고민하는 분들이 계십니다.  
이런 고민들은 종교적으로 '어머 경지에 부르면 감정 기복이 없어지고 늘 편안하다'고 주장하는 일부 종교인들 때문에 발생하기도 합니다.  
기도를 열심히 하면 평안하다고 했는데, 왜 나는 그렇지 못할까 싶어 스스로에게 실망하게 되는 것입니다.  
그렇다면 기도를 많이 하면 정말 감정 기복이 없어질까요? 바로 사도들은 감정 기복이 아주 심한 분이셨습니다.  
다른 열두 제자 역시 그랬고, 예수님도 마찬가지였습니다.  
나 조롱 부동 앞에서 우신 일이나, 밥이 이들에게 본모 하신 일들을 통해서도 알 수 있습니다.  
감정 부분은 신심이 약하거나 기도가 부족해서 생기는 것이 아닙니다.  
건강한 사람이라면 당연히 감정의 기복이 있습니다.  
감정 기복의 정도와 영적 성숙의 척도가 이런 만 이르는 말입니다.  
건강할수록 더 많은 감정의 영향을 받고 상처도 받습니다.  
하지만 자신이 바로 서야 할 방법도 알고 있습니다.  
감정을 느끼지 않으려 할 일이 아니라, 감정을 느끼고 평가하고 그에 따라 처리를 잘 아는 것이 중요합니다.  
따라서 감정은 적절하게 표현되어야 됩니다.  
물론 감정이 주로 가는 통로가 될 수 있음도 알아야 되고요.  
인생은 바다를 항해하는 것과 같습니다.  
그리고 사람의 무의식은 바다를 닮아 있습니다.  
그래서 편하다고도 파도가 치고, 또 때는 태풍도 부는 것입니다.  
그러므로 가장 중요한 것은 편안함을 구하는 것이 아니라 주님을 향한 눈길을 놓지 않는 것입니다.  
감정에 대해서 좀 더 부연 설명하자면, 사람의 감정은 부정되거나 억눌리게 되면 점점 커집니다.  
반대로 사람으로부터 인정받고 수용되면 원하고 조용한 감정으로 변화됩니다.  
자기 자신조차 어쩔 수 없이 치밀어 올랐던 격심한 감정도 다른 사람으로부터 인정받고 받아들여지게 되면 자기의 일부로 여겨져서 자기 힘으로 감정을 다시 다룰 수 있게 됩니다.  
그래서 심리학자 칼 로저스는 무조건적 긍정적 존중을 주장했던 것입니다.  
그런데 우리 교회에서는 감정을 억제시키거나 감정 자체를 신앙 생활에 도움이 안 되는 것으로 여겨 많은 신자들을 힘들게 하는 경우가 발생하게 되었습니다.  
감정 표현의 자료로 오셨던 예수님께서 보시기에 안타까운 일일 것입니다.  
사람들은 속내를 보이지 않는 것을 선호합니다.  
최근에 일본에서 채를 중인 지인의 말로는 일본 사람들의 이런 성향이 예전보다 더 심해졌다고 합니다.  
왜 속내를 안 보이게 되는지 여러 가지 이유가 있지만, 그중 하나가 '5가 작품 자통법', 즉 서로 감사하게 하는 문화 때문에 생긴 것이라고 합니다.  
그리고 이제는 그것이 몸에 배워서 부부 간에도 속을 보이지 않을 정도라고 합니다.  
우리나라 사람들에 비해 일본 사람들은 휴대전화로 메시지를 주고받을 때도 이모티콘 같은 건 별로 사용하지 않는다고 합니다.  
자신의 감정이 드러나는 걸 꺼려하기 때문입니다.  
이처럼 속내를 감추다 보니 심리 상담도 흔치 않답니다.  
속내를 감추는 일본 사람들의 성향은 여러 가지 부작용을 불러왔습니다.  
우선 육체적 통증입니다.  
마음을 숨기고 억누르면 당연히 몸에 고장이 나겠지요. 그래서 일본에는 통증 클리닉이 많다고 합니다.  
진통제도 남용되고, 다음으로는 심리적으로 위축되어 음산한 문화를 만들어냅니다.  
또 일본인들이 과잉으로 주로 호들갑을 떨 듯이 말하는 것은 자신의 심리적 상태를 드러내고 싶지 않은 반작용일 수 있습니다.  
일본인들의 이런 특징은 우리나라 사람들에게도 종종 나타나곤 합니다.  
특히 집안 체통이 나 남의 시선을 의식하는 사람들에게서 자주 드러납니다.  
연세가 많으신 분들 중에는 젊은 세대에게 자신의 속을 쉽게 보이지 말라고 충고를 하기도 합니다.  
영적인 침묵의 수천 암흑과 속을 감추는 것은 전혀 다른 차원의 것입니다.  
그런데도 이 두 가지를 혼동해서 속내를 감추고 잘라 보면 마음이 어둡고 탁해집니다.  
주님께서는 우리가 어린아이처럼 되지 않으면 하느님 나라에 들어갈 수 없다고 하셨습니다.  
이는 주님 앞에서는 속내를 감추고 딴 마음을 품지 말라는 뜻입니다.  
신앙인들은 자기 감정 표현에 정직해야 하는 것이 좋습니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.