# 제목: 13장 1~9절 씨 뿌리는 사람의 비유
# 업로드일: 
# 영상 ID: Aujo878QHxk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Aujo878QHxk
# 글자수: 2205자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

엉 마태오복음 13장 1절에서 구절, 씨 뿌리는 사람의 비유. 그날 예수께서 집에서 나와 호숫가에 앉으셨다. 사람들이 많이 모여 들었다. 그래서 예수께서는 배에 올라 앉으시고 군중은 그대로 모두 호숫가에 서 있었다. 예수께서 그들에게 여러 가지 비유로 말씀해 주셨다. "씨를 뿌리는 사람이 씨를 뿌리러 나갔다. 씨를 뿌리는데 어떤 것은 길바닥에 떨어져 새들이 와서 쪼아 먹었다. 어떤 것은 헬기 많지 않은 돌밭에 떨어졌다. 싹은 나왔지만 흙이 깊지 않아서 해가 뜨자 타버려 뿌리도 내리지 못한 채 말랐다. 또 어떤 것은 가시덤불 속에 떨어졌다. 가시덤불이 자라자 숨이 막혔다. 그러나 어떤 것은 좋은 땅에 떨어져서 맺은 열매가 백 배가 된 것도 있고, 60배가 된 것도 있고, 30배가 된 것도 있었다. 들을 귀가 있는 사람은 알아들어라." 씨를 뿌렸는데 어떤 것은 열매를 맺고 어떤 것은 열매를 맺지 못하였다. 이 말씀은 열매를 맺지 못한 책임을 각자 져야 한다는 의미를 풍기기도 합니다.

그래서 이 부분을 묵상하다 보면 맞는 말씀인 것은 맞지만, 안 되는 걸 어쩌란 말이냐 하는 울컥하는 심정이 들기도 합니다. 그런데도 우리 교회 안에서는 복음의 이 대목으로 다른 사람들도 죽이고 자신도 죽이는 우둔한 사람들이 꽤 많습니다. 자신이나 타인에 대하여 혹독한 평가를 하여서 가뜩이나 주눅드는 마음을 더 위축되게 만드는 소위 지도자 같은 사람들이 꽤 있습니다. 이들은 다른 사람들에 대하여 혹독한 평가를 함으로써 쾌감을 얻는 이스트 드리지 결코 진정한 신앙인이라고 볼 수 없는 사람들입니다.

그럼에도 불구하고 많은 분들이 "나는 가시덤불이야, 나는 돌밭이야. 나 같은 걸 하느님께서 반개 하실 리가 없어." 하면서 힘겨운 신앙생활을 하고 있습니다. 자기 스스로 자기 마음을 연혹이나 지옥으로 만들고 안에서 자기 구문 게임을 하면서 살고 있는 것입니다. 그러나 인간은 자기의 의지로 자신을 성장시킬 수 있을 만큼 강하고 신념 있는 존재가 아닙니다. 상처 투성이로 욕구 결핍증에 시달리며 어린아이처럼 쉼 없이 살아가는 것이 보통 사람들의 모습입니다.

따라서 "왜 너는 내적 성장을 못 하는가? 왜 열매를 맺지 못하는가?"라고 질책하는 것은 영적 성장에 전혀 도움이 되지 않습니다. 내적으로 성장하려면 자신이 왜 성장하지 못하는지 원인을 찾는 것이 중요합니다. "내 마음이 돌밭처럼 되었을까? 왜 내 마음이 가시덤불처럼 되었을까?" 이처럼 자기 자신을 이해하고 가다듬는 신앙생활을 할 때 돌밭 사이로 작은 싹이 트기 시작하고 가시덤불 사이에서 꽃이 피기 시작하는 것입니다.

사람이 앉는 의자는 별 것 아닌 것 같은데 어떤 의자에 앉는가에 따라서 사람의 마음이 드러난다고 합니다. 딱딱하고 불편한 의자에 앉으려는 사람들은 마음 안에 최초의 까미가 많은 사람이라고 합니다. 자기 스스로를 단죄하는 경향이 강해서 의자뿐만 아니라 삶의 모든 것을 다 불편한 것으로 선택합니다. 마음속에서는 "너는 이런 일을 당해도 싸." 하는 독성 잔소리가 횡행합니다.

낮은 의자를 선호하는 사람들은 자존심이 낮습니다. 다른 사람들을 내려다보면서 말하는 것이 불편하고 남들을 올려다보는 자리에 앉아야 안정감을 느낍니다. 아기 같은 심성인데 의존적인 것이 문제이죠. 크고 편안한 의자를 좋아하는 사람들은 마음이 한껏 고양된 사람들입니다. "나처럼 바라봐." 하는 마음이 업되어서 때로는 근거 없는 자신감으로 허풍을 떨기도 하죠. 상담 때 치료자와 가능하면 가까운 곳의 의자를 찾는 사람들은 자존심이 강하고 마음이 불안한 사람들입니다. 때로는 그룹 상담에서 치료자의 바로 옆에 앉아서 치료자에 대하여 심한 호감을 보이면서 다른 대담자들에게 보이지 않는 권력을 행사하려는 사람들입니다. 이들은 치료 목적보다 자기의 욕구를 채우기 위해서 치료자를 이용하는 사람들입니다. 이들은 치료자가 자신을 측면하지 못하도록 하면서 다른 사람들에게 자신이 치료자 인양 행세 하기에 내담자들 안에 피어난 독버섯이라고 합니다.

가장 먼 의자를 선택하는 사람들은 치료자에 대한 거부감 혹은 자신에 대한 증오에 두려움, 혹은 심리적으로 자폐적인 성향인 사람들입니다. 이들은 무기력으로 방안을 보는 아이의 심정으로 세상을 봅니다. 그래서 늘 마음 따로 몸 따로 삽니다. 여러분은 어떤 자리에 사는지요? 이렇게 물으니 "문제 없는 의자는 없네요." 하십니다. 맞습니다. 문제 없는 의자 없고 문제 없는 사람 없다는 것이 영성 시위의 인간 구원입니다.