# 제목: [10분 강의]제138회(성령이란 어떤 분이신가?)
# 업로드일: 
# 영상 ID: fw8XY7uNWi8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=fw8XY7uNWi8
# 글자수: 2956자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.

오늘은 성령의 어떤 분이신가에 대해서 말씀드릴까 합니다. 신자들 중에 열심히 하시는 분들은 성령 세미나, 성령 기도회 또는 성령 체험을 하신 분들이 꽤 많습니다. 그런데 그런 체험을 하고 난 다음에 신앙생활을 돈독히 하시는 분들도 많지만, 가끔은 그런 체험이 제대로 되지 않고 옆길로 새는 경우가 있어서 성령께서 어떤 분이신지 명확한 개념을 가져야 하지 않을까 하는 마음으로 성령이란 어떤 분이신가에 대해 설명드릴까 합니다.

사람의 마음, 우리는 마음을 얼마나 알고 있을까요? 나는 저 사람의 마음을 다 안다고 하지만, 사실은 그렇지 않습니다. 사람의 마음에는 우리가 이해하지 못할 것들이 너무나 많습니다. 우리는 흔히 행복해지기 위해서 모든 것을 선택한다고 이야기합니다. 그리고 긍정적인 마음만 가지면 행복해질 수 있다고 이야기합니다. 그런데 현실에서 정말 그럴까요? 내가 마음만 먹으면 그게 그렇게 간단한 것이 인생입니다.

사람의 마음은 그리 단순하지 않습니다. 사람의 마음 안에는 성장하고 행복하고 싶어하는 마음과 반대로 퇴행하고 불행의 길로 가려는 마음이 공존하고 있습니다. 이 두 가지 마음이 끊임없이 갈등을 벌이고 있다는 것입니다. 영성 신학에서 말하는 선과 악의 투쟁은 사람 마음 안의 이중성을 의미하기도 합니다. 사람 마음은 사람으로 하여금 성장하지 않도록 욕하는 마음이 언제부터 존재했는지는 사실 아무도 모릅니다. 물론 창세기에서 아담과 하와를 유혹하는 뱀의 이야기가 나왔습니다만, 실제로 언제부터 우리 마음 안에 이런 것이 있었는지는 잘 모릅니다. 어쨌든 옛날 신앙인들은 사람의 어깨 위에 오른쪽에는 천사, 왼쪽에는 마귀가 있다고 말하는 것은 아주 오래전부터 마음 안의 심각한 갈등과 모순된 갈등을 인지했다는 것을 입증하고 싶어 했습니다. 그런데 사람의 의지는 그리 강하지 않아서 앞으로 나아가고자 하는 쪽으로 가기보다 반대쪽으로 가려는 경향이 강하다는 것입니다.

그래서 우리는 성령께 지혜를 달라고 하고, 앞으로 나아갈 힘을 달라고, 선한 쪽으로 가게 해달라고 기도하는 것입니다. 성령께서는 영성생활의 등대, 가이드 같은 분이십니다. 사람 마음 안에는 과거의 성장 과정에서 만들어진 온갖 미성숙한 감정, 유아적 감정, 유치한 갈등들이 차곡차곡 쌓여 있습니다. 그래서 때로는 벌컥 화를 내거나 아무 이유 없이 감정이 북받쳐 오르거나, 또 어린아이처럼 못하게 행동하거나 주눅이 들기도 합니다. 도저히 이해가 안 되고 원인도 알 수 없는 감정들이 격렬하게 일어날 경우, 이런 것들은 의식하면서 진행되기 때문에 상식적으로 이해하기가 참 어렵습니다.

어떤 사람들은 크기까지 끌어안고 그렇게 날리는 신앙을 가지지만, 내 안에서는 엄청난 힘으로 나의 생활을 통제하고 내 인생을 막아버리는 원인이 되기도 하고, 나를 심리적으로 갇혀 살게 만드는 내가 감당하기 어려운 것들입니다. 이런 내면의 문제들이 해결되지 않으면 어른이 아닌 미성숙하고 갈팡질팡하는 어린아이처럼 살 수밖에 없습니다. 그래서 하느님께서는 우리가 겪는 어려움을 잘 아시고 우리에게 성령을 보내주신 것입니다. 그래서 우리는 그분 안에서 어린 시절 경험하지 못한 평화를 경험하면서 마음의 긴장을 푸는 행복감을 느낄 수 있고, 그분이 이끄시는 길을 따라가면서 인생의 현실을 깨닫는 영성적인 삶을 살 수 있는 것입니다.

성령께서는 인류의 종말과 깊은 연관성을 가지신 분이십니다. 많은 사람들이 종말이 언제인지, 종말에는 무슨 일이 생기는지, 정말로 하느님이 심판을 하시는지 궁금해합니다. 어떤 이들은 세상의 종말은 죄 지은 자와 죄 짓지 않은 자의 구분이 벌어지는 심판의 장이 될 것이라고 말하기도 합니다. 그러나 그것은 심리적 종말론에 투사된 것이고, 성령의 사랑으로 미루어 보건대 종말은 온 세상 사람들이 모두 성숙의 경지에 이를 때 올 것이라고 생각됩니다. 그때까지 성령께서는 부단히 우리 마음을 성숙의 길로 이끄시고, 우리 모두를 하느님의 사람으로 만드는 구원의 사업을 멈추지 않을 것입니다. 따라서 이 세상 종말은 온 세상 사람들이 다 같이 행복해지는 날이라고 말해야 할 것입니다.

성령 충만한 삶은 어떤 것인가? 인생을 경험하는 반응은 세 가지라고 합니다. 세상을 살면서 얻은 것이 많다고 생각하는 사람, 세상을 살면서 얻은 것이 없다고 생각하는 사람, 세상을 살면서 얻은 것이 많다고 생각하는 사람. 인생을 보는 세 가지 관점입니다. 내가 가진 것이 다라고 여기는 사람은 얻은 것만 생각합니다. 산다는 게 다 그런 거지 하며 체념하는 사람은 술에 취해 공허함을 중얼거립니다. 인생은 수련의 장이라고 생각하는 사람은 얻은 것이 많다고 생각합니다. 천상병 시인은 힘겨운 인생을 살았음에도 불구하고 자신의 인생이 소풍 같다고 시에서 고백한 바 있습니다. 성령 충만한 삶은 바로 이런 삶을 말하는 것입니다.

성령께서는 우리의 인생길에 가이드이시고 버팀목이신 분이십니다. 그분께서는 우리가 기도로 초대할 수 있는 은총의 분이십니다. 기도 안에서 성령이 우리와 함께 머무는 시간이 많을수록 우리의 인생이 결실도 커질 것입니다. 성령을 통해서 충만한 복과 은총을 받으시길 바랍니다.

신앙의 해소와 기도의 염불을 통해 위로를 받으시고, 성령의 인도를 받으시길 바랍니다. 공기처럼 우리 곁에 항상 계신 성령께 감사드리며, 그분의 은총이 우리와 함께 하시길 기도합니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.