# 제목: [10분 강의]제127회(가톨릭이 왜 좋은가?)
# 업로드일: 
# 영상 ID: q7r-938l-_E
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=q7r-938l-_E
# 글자수: 4489자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘도 아재 유머로 시작하겠습니다.  
어떤 아내가 남편에게 물었습니다.  
"여보, 나하고 결혼하기 전에 만나던 여자가 있었어? 솔직히 말해 봐."  
그러자 남편이 "있었어."라고 대답했습니다.  
부인이 약간 화가 났습니다.  
"그 여자도 사랑했어?"  
남편이 "사랑했어."라고 했습니다.  
부인이 더 화가 나서 "아니, 그런 여자하고 결혼하지 왜 나하고 결혼했어?"라고 물었습니다.  
남편이 그러더라구요.  
"지금 그 여자하고 결혼했으면 지금 살고 있겠어?"  
자, 오늘은 가톨릭 교회가 가진 장점에 대해서 말씀드릴까 합니다.  
저는 가톨릭 사제로 살아온 지 이제 30년이 넘었는데, 교회를 알면 알수록 참 매력이 많다는 느낌이 듭니다.  
또 저는 영성 심리를 전공한 사람 입장에서 볼 때, 가톨릭 교회가 심리치유, 즉 치유적 기능을 정말 좋은 기재를 갖고 있구나 하는 것을 갈수록 더 절실히 깨닫습니다.  
그래서 제가 가톨릭 교회가 너무나 자랑스럽고, 여러분들께 소개해드리고 싶은 그런 열망을 갖고 있습니다.  
그래서 오늘은 가톨릭 교회가 왜 좋은가에 대해서 말씀드리겠습니다.  
일전에 제가 아는 어떤 분이 영세를 받은 점을 만드셨는데, 그 분은 원래 개신교 신자였습니다.  
이제 개종을 하시겠다고 하셨습니다.  
그래서 왜 개종을 하려고 하냐고 물어보니, 자기가 다니는 교회의 문제가 많다고 얘기하더라구요.  
제 얘기를 듣고 가톨릭 교회도 문제가 많다고 했습니다.  
여기도 사람 사는 곳이니까 어디나 문제가 있죠.  
그랬더니 그 분이 말씀하시기를 "가톨릭 교회는 가지고 있는 장점이 있다."고 하셨습니다.  
"그 장점이 뭐냐?"고 하니 "자정 능력이 있다."고 하셨습니다.  
가톨릭 교회가 깨끗한 역사를 갖지 못했다는 것을 자기도 안다.  
그러나 가톨릭 교회는 끊임없이 교회를 쇄신하기 위한 운동이 있었다고 얘기하는 걸 들으면서 제가 새삼 그런 생각이 들었습니다.  
가톨릭 교회는 2000년의 역사를 가지고 있는 종교입니다.  
역사 안에서 수많은 일들이 있었죠.  
일부 개신교 신자들이 비난하는 것처럼 안 좋은 일들도 많았습니다.  
십자군 전쟁, 이단, 마녀사냥, 별의별 일들이 다 있었죠.  
그럼에도 불구하고 가톨릭 교회가 아직까지 살아남은 이유는 교회에서 끊임없이 자기 쇄신, 자기 자정을 하려는 노력이 있었기 때문입니다.  
가톨릭 교회가 지금까지 존속할 수 있는 이유입니다.  
또한 가톨릭 교회는 2000년의 역사를 거쳐 오면서 코로나 바이러스 같은 수많은 바이러스에 감염이 되었었습니다.  
감염됐다가 낮고 감행했다가 하면 조또 났고, 그래서 가톨릭 교회는 자체 갖고 있는 면역력이 상당히 강해서 웬만한 일에는 절대로 쓰러지지 않는 그런 시간을 가지게 된 것입니다.  
두 번째는 가톨릭 교회의 두 번째 장점은 성인들이 가지고 있는 항체입니다.  
이 항체는 무엇인가?  
성인들이 바닷물이 염분을 유지하기 위해서는 아주 짧은 염분 성분이 몇 프로가 있어야 되냐면 3.5%라고 합니다.  
짠 소금 같은 기운이 있으면 바다 전체가 염분을 유지할 수 있다고 하는데, 가톨릭 교회의 성인들이 바로 그런 역할을 하고 있습니다.  
그러니 예수님께서 성경에서 "너는 세상의 소금과 빛이 되라."고 하셨는데, 바로 가톨릭 교회가 소금 역할을 하는 것이 3.5% 정도의 성인들입니다.  
가톨릭 교회가 문을 열려고 할 때마다 더 많은 성인들이 나타나셨습니다.  
저희가 대표적으로 잘 아는 성인이 프란치스코 성인, 또 이냐시오 성인 같은 분들이 있죠.  
그런 큰 성인들이 있었기에 가톨릭 교회가 바이러스에 감염되는 것을 막았던 항체 역할을 했던 것입니다.  
그래서 가톨릭 교회를 성인들의 교회라고 이야기를 하는 것입니다.  
세 번째는 가톨릭 교회가 가지고 있는 강점은 수도자들과 또 수도자적인 삶을 사는 신자 분들이 있습니다.  
가톨릭 교회가 가지고 있는 강점이자 항체입니다.  
수도자들은 가난한 삶을 삽니다.  
가난한 마음을 갖고 사는 것, 그것은 오히려 내적인 풍요로움을 갖고 사는 삶이라고 말하는 것이 맞을 것입니다.  
돈보다는 인간을 더 많이 존중해주는 이런 삶이 가난한 삶이라고 하는데, 이런 삶을 사는 사람들이 왜 중요한가?  
천민 자본주의 사회에서는 사람을 평가하는 것을 무조건 돈으로 합니다.  
많은 사람이 배워서 돈이 없는 사람은 무시당하는 그런 병적인 사회를 만드는 것이 천민 자본주의 사회입니다.  
이런 천민 자본주의 사회는 결국에는 무너져 내리고 말죠.  
천민 자본주의 사회가 병폐가 심할 때 나타나는 독보적인 것들이 공산당이라고 하죠.  
공산당과 천민 자본주의는 서로 숙적인 매도 불구하고 어떻게 서로 깊은 연관성을 갖고 있는 병적인 요소들이라고 말할 수 있습니다.  
그런데 가톨릭 교회의 가난한 삶을 실천한 수도자들은 천민 자본주의가 썩어 들어가는 것을 막는 그런 역할을 합니다.  
그래서 수도자 혹은 수도자적인 삶을 사는 분들을 일컬어 사회의 백혈구라고 얘기합니다.  
한 사회가 한사의 바이러스들을 다 잡아먹는 그런 사회 건강을 위해주는 그런 사람이라는 의미인 것이죠.  
두 번째는 숙명이라는 것이 있습니다.  
숙명이라는 것은 하느님의 뜻입니다.  
하느님의 뜻은 무엇일까요?  
창세기의 본문은 하느님께서 아담에게 모든 것을 잘 돌보라는 그런 말씀을 하십니다.  
이렇게 사람의 뜻은 사람들이 존중하며 다른 생명체와 함께 살기 위해서 존재한다는 말씀을 드릴 수 있습니다.  
코로나 사태에 대해서 많은 종교인들이 하느님의 참 벌을 내렸다고, 세상 종말이 왔다고 하는 헛소리들을 하고 있는데, 사실 코로나 사태는 인간의 오만 앞에 생긴 것입니다.  
인간의 오만과 탐욕이 불러온 것이죠.  
생명체를 포획하고, 탐식하고, 난개발을 하고, 자연을 아낄 줄 모르는 그런 무지막지한 마음이 돈을 벌기 위해서는 수단 방법을 가리지 않는 그런 오만한 생각이 결국 지구 온난화를 가져왔고, 지금 코로나 사태를 가져왔다고 말씀드리는 것입니다.  
그래서 수도자들이 또는 수도자적인 삶을 사는 사람들이 자연을 존중하고 하느님을 섬기는 삶을 사는 것이 단순히 특정한 종교의 삶이 아니라 전 세계 사람들이 같이 사는 지구를 살리는 데 큰 역할을 한다는 것입니다.  
우리가 지구에서 생명을 지키기 위해서는 수도자적인 삶을 살아야 한다는 것이죠.  
그런 의미에서 수도자적인 삶을 사는 사람들은 지구의 백혈구라고 말할 수 있습니다.  
자, 그 다음은 건강한 마음을 뜻합니다.  
근자에 사이비 교인들로 인해 피폐한 삶을 사는 사람들이 늘어나고 있습니다.  
가정 파탄이 생기기도 하고, 그런데 이 사이비 종교들의 특징이 무엇이냐?  
사람들을 비현실적인 망상에 사로잡히게 하고 신자들을 이용해 부를 축적하는 것이 거의 모든 사이비 교들의 공통점입니다.  
사실 인간에게 있어 중요한 것은 일상이라고 합니다.  
일상, 가족과 함께 지내고, 직장에 다니고, 친구들을 만나고 하는 이런 일상 생활이 우리에게는 아주 중요합니다.  
종교는 사람으로 하여금 일상을 잘 살도록 도와야 되는 역할을 해야 되는데, 이 사이비 종교들은 오히려 과정에서 가출하게 만들고, 일상 생활을 못하게 합니다.  
이런 사이비 교들이 퍼져나가는 것을 막을 수 있는 방법은 수도자적인 삶을 사는 사람들의 숫자가 늘어나는 것, 이것이 가장 크고 유일한 예방책이라는 것입니다.  
그런 의미에서 가톨릭 교회에 대해서 가톨릭 교회의 수도자와 수도자적인 삶을 사는 분들이 아주 중요하고, 그런 분들이 많을수록 가톨릭 교회가 참 보기에 좋고 건강하다는 느낌이 드는 것입니다.  
앞으로의 강의에도 가톨릭 교회가 가지고 있는 그런 실질적인 강점에 대해서 간단하게 이렇게 강의를 해드릴 생각입니다.  
자, 오늘도 예수님께서 여러분께 전해드리는 시 하나 보내드립니다.  
"나 하나 미소 지어 이 병실이 계신 분들이 달라질 수 있겠느냐고 하지 마세요.  
나 하나 미소 짓고 너 하나 미소 지으면 지금은 이곳이 병실이지만, 나 난 마음 열고 너 하나 마음 열면 이곳이 꽃밭이 되지 않을까."  
참 소박하고 아름다운 시입니다.  
코로나 사태로 인해 경제가 어려워져서 마음에 고생이 많은 분들께 격려와 지지의 의미를 담아 강복드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.