# 제목: [맹모닝 상담소]  나랑 다른 생각... 갈라치기의 위험성
# 업로드일: 
# 영상 ID: PlOI4rtkNpI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=PlOI4rtkNpI
# 글자수: 8296자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

요새 길거리에서 폭력을 행사하는 애들 있잖아요. 묻지마 폭력, 걔네들도 다 성장 과정이 좋지 않은 애들이고, 데이트 폭력 굉장히 많잖아요. 일단 사람이 사람한테 폭력을 행사하는 애들은 폭력적인 집안에서 자란 애들이네. 맥모닝 상담입니다.

안녕하세요, 경순이고요. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님을 만납니다. 안녕하세요, 신부님. 그동안 맥모닝 상담소 유튜브에 올라온 댓글이 몇 개 있습니다. 맥모닝 상담소의 업데이트가 뜨면 빨리 알아채고 하느님께 기도하겠습니다. 그리고 신부님이 길게 말씀해 주시는 거 너무 좋습니다. 잘 말씀하시네요. 그리고 이기적인 남편과 사는 것에 대한 말씀을 보시고 댓글을 다신 분은 이런 글을 남기셨습니다. "반계에 관한 신부님의 말씀을 인천 공항에서 듣고 있습니다. 해외 여행 가시면서도 이제 유튜브를 보고 계세요." 그리고 그분께 이미 해볼 것은 다 하신 것 같아서, 좋은 보다는 안아드리고 싶습니다. 너무나도 이제 공감이 가시는 거죠. 그리고 이분은 또 이런 글을 쓰셨어요. "나도 남편과 하나도 안 맞습니다. 어느 날 고해성사를 하니까 신부님이 보석으로 둘이 텔레비전 같이 보지 말라 하셨는데, 신부님 아주 유머가 있으신데요." 그리고 신부님이 남편을 레지오에 가입시키는 말씀을 하셨는데, 너무나 공감합니다. 제가 그랬습니다. "우리 남편이 레지오 가입에는 주차 공사도 하고요. 공사 후에는 다른 분들과 식사도 하고 들어와서 너무 좋습니다. 이제 같이 있는 시간을 줄여야 되는 게 비결인가 봅니다."

그리고 저희 부모가 이혼하고 싶으셔서 재산 문제를 가지고 생각하시다가 너무 치사해서 아버지가 공급을 타고 오시면 생활비를 쓰고 남은 돈을 똑같이 갈라 쓰셨어요. 부모님이. 그리고 이제 이혼할 때는 남은 돈 모아서 그냥 각자 알아서 살자 하셨는데, 오히려 그렇게 연세 드시고 나서 자녀들을 다 떠나보낸 후에 사이가 좋아지셨어요. 그러다가 아버지가 극한 사고 후에 별세하셔서 지금은 그렇게 쌀쌀했던 어머니가 사무치게 그리워하십니다. 그러니까 생활을 단순하게 해서 서로 의존도를 줄이는 게 좋을 것 같다는 말씀을 하셨어요. 그리고 어떤 분은 매일 방송 올라왔으면 좋겠습니다. 저만 혹시 못 보는 건가요? 매일 올라오는데 아닙니다. 저희는 일주일에 한 번 업데이트를 하는 그런 상황입니다.

자, 오늘 요즘만 있는 일이 아니었을 텐데, 이것이 이제 이슈화된 게 요즘인데요. 가정 폭력에 대한 얘기가 참 많이 나와요. 가정폭력은 사실 오래됐죠. 네, 스탈린 아시잖아요. 스탈린도 가장 스타린이 살았던 당시에도 러시아의 가정 폭력이 다반사였다 그래요. 맞죠? 그때 스탈린, 저 이제 루지에 갔다가 스탈린 박물관을 들어갔는데, 거기서 스탈린의 어린 시절 얘기 들었어요. 근데 당시의 아버지들은 술을 마시고 집에 들어오면 그냥 가족들을 때리는 게 상습적이었고, 아버지가 죽었으면 좋겠다는 발음을 그렇게 가졌는데, 그렇게 발라서 그랬는지 아버지가 술 먹고 들어오다가 길바닥에서 동사해서 얼어 죽어요. 러시아에서 동사하는 일이 많죠. 영화 50도까지 내려간다 그러니까 숨 먹고 자면 그냥 가는 거죠. 가정폭력은 그렇게 러시아 위로 올라가면서 아주 더 심하고, 그래도 근대에 와서 가정 폭력이 많이 줄어드는데, 그래도 아직까지도 가정 폭력 문제가 심각하다고 그렇게 알고 있습니다.

그런데 가정폭력의 영향이 자녀들이 성인이 될 수도 영향을 끼칠 수 있죠. 굉장히 크죠. 아이들 같은 경우에는 0세에서 6세 사이가 굉장히 중요하거든요. 그때 부모로부터 관심을 받기는 커녕 무관심의 대상이거나 폭행을 당하면 평생 트라우마가 잘 없어지지 않고, 0세에서 6세 사이에 얘가 어렸을 때 관심을 받으면서 자기가 형성이 되거든요. 내가 하고 싶고, 어디 가고 싶고 하는 자기가 형성돼야 되는데 이게 형성이 안 돼요. 그러면 내가 없는 상태에서 계속 길을 헤매게 돼요. 그러니까 길을 헤매게 되는데 자기가 혼자서 모든 걸 다 결정을 해야 되니까 안 좋은 쪽으로만 결정을 하게 되고, 그래서 생기는 것이 이제 전과자가 되거나 전과자들 거의 대부분이 성장 과정에서 폭력을 경험한 사람들이에요. 정말 이렇게 부모님 사랑받고 관심받고 잘 자란 아이들이 전과자가 되는 케이스는 제로에요. 특히 연쇄 살인범들 같은 경우에는 거의 100% 부모에게 버림받은 애들이 이제 마음 안에 적개심을 품고 있는 거죠. 세상에 대해서. 그래서 심지어 연쇄살인범은 길 가다가 옥탑방 강 식구들이 웃고 떠드는 걸 보고 박아서 올라가서 가족을 다 죽여버렸어요. 이게 어렸을 때 폭력적인 집안에서 자란 아이들이 갖고 있는 공통적인 심리입니다.

그니까 요새 길거리에서 폭력을 행사하는 애들 있잖아요. 묻지마 폭력, 걔네들도 다 성장 과정이 좋지 않은 애들이고, 데이트 폭력 굉장히 많잖아요. 일단 사람이 사람한테 폭력을 행사하는 애들은 폭력적인 집안에서 자란 애들이고, 콩 심는데 콩나고, 파 심는데 파 심판 난다는 말은 그건 틀린 말이 아니고 맞는 말이고, 근데 가정 폭력적인 가정에서 자란 애들이 어른이 돼서 이제 문제가 생기는데 자기가 폭력적인 집안에서 자란 애들이 머리는 좋은 애들이 있죠. 얘네들이 독재자가 되죠. 스탈린 같이. 그렇죠. 스탈린 같은 독재자가 되고, 그래서 또 자기 국민들을 학대를 하기 시작해요. 근데 문제는 이렇게 학대받는 환경에서 자라는 애들은 자기가 학대받는 환경이 너무나 익숙해요. 그래서 독재자를 추종하는 추종자들이, 그러니까 독재자 추종자는 똑같이 학대받은 집안에서 자란 애들이에요. 그렇게 모이는 거예요.

근데 이게 또 종교기로 넘어오면 사이비 교주와 사이비 교인과 비슷해요. 학대받은 집안에서 자란 애들이 아멘. 그러니까 사이비 교주들의 성장 가정을 보면 성장 가정이 좋은 사람이 한 사람도 없어. 다 부모한테 버림받고 아니면 유기견처럼 살다가 그냥 견습으로 다른 종교에 들어가서 견습 생활 하다가 자기가 이제 하나 만들어 가지고 사회 종교 퍼트린 경우가 거의 대부분인데, 문제는 이런 사람들이 사랑을 주는 걸 모르니까 신도들을 정규적인 명분으로 학대를 해요. 근데 신도들은 학대받는 게 너무나 익숙하니까 거기 또 따라가요. 예전에 피지에서 어떤 여자 목사가 자기 신도들을 강제노동을 시키고 신전 말을 안 들리면 폭행을 했거든요. 근데도 신도들이 안 떠났어요. 아가동산 김계순이라는 사람은 이렇게 신도들을 폐쇄된 공간에서 함께 지내게 했잖아요. 폭행인가 그래도 신도들이 사람을 떠나지 않았어요. 서로 관심받으려고 경쟁을 벌였다는 거죠. 이게 거의 사이비 종교들이 다 비슷하게 성장 과정이 안 좋은 교주와 성장 과정이 안 좋은 신자들이 만나 가지고 결성되는 경우가 거의 대부분이에요. 그래서 가정 폭력의 문제는 개인의 가정만의 문제가 아니라 사회적 문제로 발전할 수 있는 소지가 있기 때문에, 이거는 정말 정부도 그렇고 종교에도 그렇고 관심을 많이 기울여야 된다고 생각합니다. 가정 폭력은 근절시켜야 합니다.

그런 말씀을 듣고 조금 절망할 수도 있겠어요. "신부님, 우리 아버지가 가정 폭력이 있으셔서 나는 그렇게 살았다." 근데 만약 나는 정말 좋은 시민과 좋은 가장이 되고 싶다, 이런 분들은 어떻게 해야 돼요? 엄청난 노력을 해야 되는 거죠. 그런 경우가 폭력적인 가정에서 자란 아이들에게 치유책이 될 수 있는 게 그게 학교고, 그다음 종교예식 만나면, 그러니까 아이 어렸을 때 부모로부터 관심 못 받은 애들은 마음속에 부모에 대한 갈망이 있어요. 부모 자리를 그걸 이제 뉴라 그러거든요. 새 부모가 채워 주면, 세부모 역할 하는 게 교사요, 교사나 종교인이에요. 그분들이 걔한테 관심을 가져주고 따뜻하게 해 주면 회복이 된다. 근데 지금 교사들이 극단적 선택을 하고 있고, 그러니까 교사들이 좌절감에 빠져 있으니까 도움을 못 주고 있고, 그러면 희망을 걸 수 있는 게 종교입니다. 근데 종교인들이 신도들을 학대를 하게 되면 증세가 더 악화되죠. 그래서 제가 지교 사제단 가서도 그런 얘기를 했는데, 신부들은 아버지다, 진짜 아버지다. 이게 가정 있는 아버지는 아니지만 신자들 마음 안에 정신적인 아버지다. 그러니까 사제가 어떻게 살아야 되는가 기도를 많이 해야 됩니까? 이런 질문 하는데, 그거 다 빼고 그냥 진짜 아버지가 되라 그런 강의를 한 적이 있어요. 근데 실질적으로도 그게 정설이죠. 그러니까 따뜻한 아버지의 모습을 보여주기만 해도 어린 시절에 그런 상처와 트라우마가 치유가 될 수 있다라는 것이죠. 그런 의미에서 저는 종교가 굉장히 중요한 자리를 갖고 있다고 생각합니다. 종교보다 종교인들, 성직자들이 정말 중요한 자리를 갖고 있다고 생각합니다. 왜냐하면 하느님을 만나기 전에 사람을 잘못 만나게 되면 하느님도 복되게 돼요. 그렇죠. 본당 신부님이 그냥 신자들 볼 때마다 야단을 치고 그러면 신자들 마음속에 하느님은 심판자, 우리가 하느님 앞에서 죄를 증을 생각하고 하느님을 어려워하는 그런 신앙관이 병적인 신앙관이 생긴단 말이죠. 그런 의미에서 종교인들이 정말 중요하다는 생각이 듭니다. 종교인이 누구냐에 따라서 하느님의 모습도 달라질 수 있다라는 거죠. 어떻게 생각하면 본당의 사제나 어떤 본당이 아라도 사제나 수도자가 신자들에게 좋은 가정이 될 수 있고, 또 반대로 본당 사제나 수도자에게 신자들이 좋은 가정이 될 수 있는 것 같아요.

자, 오늘의 상담 사연을 소개해 드리겠습니다. 저희 시간에 신 점이 있으신 분은 저희에게로 사연 보내 주시기 바랍니다. 자, 조금 심각한 문제입니다. 다양성에 대한 받아들임에 대해서 신부님의 답변을 듣고 싶습니다. 한 사회가 건강하려면 다양한 목소리가 있어야 한다고 신부님 자주 말씀하시는데요. 그런데 저도 이성적으로는 동의하는 바이지만 실제 생활에서 그렇지 못합니다. 특히 대천이 태극기 부대, 엄마 부대 같은 집단들의 행동들을 보면 너무너무 화가 치밀어 오릅니다. 나와 다른 의견을 가진 사람들의 목소리, 나와 다른 사람들의 생각을 그럴 수도 있어 이렇게 좀 그대로 받아들이려면 어떻게 해야 할까요? 진짜 현실적인 문제인데요. 일단 막무가내 식으로 자기의 정치적 신념을 주장하는 사람들을 보면 일단 짜증이 나죠. 왜 저러지? 근데 문제는 왜 저러야 할까라고 눈살을 찌푸리고 보면 혐오감이 생기면서 거리가 더 멀어져요. 그래서 왜 저렇게 살지? 왜 저 모양이지? 이런 물음보다 저 사람들이 왜 저렇게 됐을까, 원인이 뭘까를 생각해 오시는 게 오히려 낫다는 생각이 들어요. 태극기 부대 같은 경우에 거리에 나와서 이렇게 외치는 분들 보면 그렇게 외치는 이유가 있어요. 몇 가지. 첫 번째는 빨갱이들 막 그렇게 외치자. 첫 번째는 빨갱이 트라우마가 있는 분들이 있어요. 과거를 겪고 정말 그런 이게 공산당에 모든 자세를 다 뺏긴 사람들의 후손들은 빨갱이 플렉스가 있죠. 그분들 같은 경우에는 작은 일이 생겨도 저 빨갱이 하라고 트라우마 때문에 그런 거예요. 두 번째는 제가 이제 강남에서 사는 신자분들을 좀 아는데 그때 세금 폭탄을 무자게 많이 맞았어요. 근데 문제는 이렇게 정말 돈이 많은 집뿐만이 아니고 강남에도 빈부격차가 심하거든요. 그러니까 전세 방사하는 사람, 월세 방사는 사람, 겨우 이렇게 가게 하나 빌려 가지고 세대로서 장사하는 사람들도 있는데 세금을 너무 다 심하게 맞았다는 거예요. 그러니까 그런 사람들의 입장에서는 그냥 무조건 세금 때리는 놈들은 다 빨갱이예요. 그래서 외치는 게 있고, 세 번째는 조금 사욕을 가진 애들이 있는데 개신교의 어떤 목사처럼 그냥 다른 사람들이 다 빨갱이, 빨갱이 그러는데 자기가 나서 가지고 더 심하게 이기를 해서 사욕을 채우려는 애들이 있어요. 이렇게 여러 가지 동기가 가진 사람들이 뒤섞여 있거든요. 그래서 그런 걸 보면서 정말 마음의 상처를 받은 분들의 마음은 이해해 주고 아닌 것도 출연하고 그분들이 외치는 외치의 뒤에 뭐가 있지 때문에 저렇게 외칠까라고 이해를 하신다면 그분들의 소리가 들릴 수도 있겠다라는 생각이 듭니다.

두 번째는 저 사람들이 왜 저래라는 것은 나는 안 그렇다는 게 전제가 돼 있는 거예요. 저 사람들은 반민주, 나는 민주적인 사람이라서 나는 저 사람들 때문에 혐오감을 가질 수 있다라고 생각하는 그런 것은 일종의 선입견 같은 게 있거든요. 심리적인 우월감일 수도 있죠. 그런 게 있는 거죠. 근데 그거는 사실 저도 이제 가끔 그럴 때가 있는데, 그거는 사실 위험해요. 그게 딱 내가 다른 사람에 대해서 혐오감을 갖는, 혐오감 자체가 그게 위험해요. 그냥 의견이 다른 거에 대해서 낯설 느낌이 드는 거는 건강한데 사람에 대해서 혐오감을 갖는 것은 저 사람한테 내가 살해하고 싶은 충동을 불러일으켜요. 그래서 심리와 영성 심리에서 혐오감은 그래서 사탄이 준 감정이다 얘기를 해요. 그러면 저상하고 의견이 달라서 싫다 하는 것도 아니 싫은 거는 괜찮은데 저 사람에 대해서 혐오감을 느끼는 거, 그거는 그다음에 초관 밑에 있는 게 살해 욕구예요. 위험하다는 거죠. 그러니까 히틀러가 유대인들에게 했던 첫 번째 방법이 유대인들에게 혐오감을 주는 거였어요. 그랬더니 평범한 독일 사람들이 유대인들을 서슴없이 죽였다. 호감이 시작이에요. 호감을 가지면 적대감이 생기고, 적대감을 가지면 그다음에 살해 욕구가 생기는 이게 순서예요. 그래서 이거를 사탄이 주는 거다라고 얘기를 하는 거죠. 근데 되게 이제 상대방에 대해서 혐오감을 가지면 나는 혐오하는 사람이 아니다라는 자의식이 또 있어요. 그렇죠. 그게 리치에 콤플렉스라는 거죠. 악마에. 그렇죠. 나는 신이다. 그거는 더 위험하다는 거예요.

그래서 지금은 우리나라 사람들끼리 지금 정권을 반대하면 빨갱이, 빨갱이들에 대해서 비판하면 지금은 빨갱이냐 친일파냐 이거 가지고 이제 논쟁을 많이 벌이고 있잖아요. 근데 이런 식으로 서로에 대해서 손가락질하고 혐오감을 갖고 적대감을 갖게 되면 루완다에서 일어났던 내전이 일어날 가능성이 있어요. 거기는 같은 한 나라에 사는 부족들이 부족이 다르다는 이름만으로 대량 학살이 벌어지죠. 그렇죠. 루완다 성모님도 발현하셨어요. 어디에? 루완다에. 루완다 다 성모님 발현하셨습니다. 불구하고 대량 학살은 멈추지 않았어요. 성모님이 나타나셔서 이 학살을 막으라고 메시지 주셨대요. 그래도 학살이 끝나지가 않은 거예요. 수많은 사람이 죽고 난 다음에 이제 끝났는데 끝나고 나니까 우리가 왜 저 사람을 죽였지? 뜻 자체는 이게 루완다에서 그랬고, 캄보디아도 그랬고, 보스니아 쪽도 거기도 그랬고, 우리나라는 제주도에서 그랬죠. 그러니까 이게 빨갱이냐 친일이냐 이런 문제가 아니고 근본적으로 인간이 사람에 대해서 혐오감을 갖는 것이 가장 위험하다라는 거죠. 저 사람이 나하고 의견이 달라서 불쾌해, 싫어요 정도에서 끝나야 되는데 저게 인간이야. 그게 우리가 사탄의 유혹에 빠져 들어가는 시점이라는 거예요. 근데 요즘 그런 예상을 너무 많이 보지 않습니다.

그러니까 그래서 이러다가 자칫하면 내전이 일어나겠다. 이미 총만 안 들었지 내전 상태거든요. 근데 반동강이 난 땅에서 이렇게 갈라지면 어쩌자는 거예요. 그러니까 나는 그래서 정치인 지도자들이 갈라치기 하지 말고 가능하면 의견을 갖다 하늘로 모으려는 노력을 해야 된다고 생각하는데 갈라치고 있는 거예요. 빨갱이, 친일파로. 그렇죠. 그러면 나중에 정말 사람들끼리 취급받고 싸우는 일이 생겼을 때 책임은 누가 질 건가? 그러니까 서로 상대방에 대해서 혐오를 던지는 분들도 문제지만 혐오 언어를 던지고 선동하는 사람들은 진짜 문제다라는 생각이 듭니다. 얘네들은 사탄의 후예들이 인간의 마음에 적대감을 심어주는 자들은 절대로 하느님의 사람들이 아니다. 그렇게 생각합니다.

이렇게 얘기하면 양쪽에서 돌이 날라와요. 그래도 저는 제가 본 대로 사실대로 얘기할 수밖에 없고, 저도 이제 다른 나라 여행하고 내전이 일어났던 나라들의 그런 역사서를 봤거든요. 근데 근본적인 거는 양쪽 다 스스로 정의롭다고 생각하는 거예요. 그리고 양쪽 다 상대방에 대해 혐오감을 가진 거예요. 그게 조그만 사건이 터지면 바로 총을 들고 칼을 빼들게 만들더라고요. 그래서 이거는 우리는 62를 겪었는데 기와 비슷한 일이 또 일어나게 되는 것은 절대로 막아야 된다라는 게 제 생각입니다.

네, 오늘 신부님의 말씀과 예화로 답이 된 것 같습니다. 근데 생각해보니까 우리가 지금 처한 환경은 굉장히 위험한 환경이네요. 자, 저희 시간에 함께 생각해 보고 또 마음에 답을 얻어서 편해지실 수 있으시면 좋겠습니다. 전 시간에 사연을 보내 주실 메일 주소 보이시죠? 저희에게 보내 주시고요. 그리고 좋아요와 구독을 좀 부탁을 드릴까요? 네, 지금까지 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님과 함께했습니다. 고맙습니다.