# 제목: [맹모닝 상담소]  종교의 탈을 쓴 사기꾼(宗教の仮面をかぶった詐欺師)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 0Nt9MM3D_Yg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=0Nt9MM3D_Yg
# 글자수: 10472자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 함께 떠오르는 책을 내리고 오늘도 아부를 발라드립니다. 홍성남 신부님 나와 계십니다. 안녕하세요. 안녕하십니까? 저기 책을 많이 내셨지만 그래도 한 권이 나올 때마다 뿌듯하시죠. 작가들은 이렇게 책 하나 만드는 게 출산하는 거하고 비슷하다 그러는데 저는 그 정도는 아니고요. 그냥 작품 하나 만들었다라는 생각이 드는데, 근데 이번 책은 출산이 뭔지 비슷한 느낌을 받았어요. 매번 그러시는 거 아닌가요? 그렇지 않고요. 근데 이번 책은 공을 좀 많이 드렸고, 쓰면서 제 과거를 많이 돌아봤고 아하. 좀 그동안에 만든 책 좀 특이하게 제 과거사에 대한 얘기를 많이 기록해 놨습니다. 그래서 이렇게 방송에 나오고 그러니까 저 신부는 멘탈에 문제가 없나 보다라고 생각하는데 제가 얼마나 멘탈에 문제가 많았던 사람인지를 고백하는 책이에요. 근데 추천하신 전 한겨레 신문사 종교부 기자였던 조현 씨 얘기에 따르면 저렇게 아주 자신의 정말 부끄러운 면까지 다 내보인 책이 드물다 그러셨어요? 아직 제가 이걸 못 봤기 때문에 어느 부끄러운 얘기를 하셨는지 제가 거의 제가 갖고 있던 열등감 콤플렉스 그런 것들을 다 기록해 놨습니다. 제가 어렸을 때 되게 열등감이 많았거든요. 그러셨어요? 예를 들면 최근에도 유치원을 다녔는데 그때 부잣집이었어요. 유치원을 다녔는데 KBS에서 라디오에서 유치원 아이들의 합창을 방송하겠다 그랬는데 저 이제 유치원 애들하고 같이 방송을 갔는데 그때 선생님이 저한테 너는 노래 못 하니까 밖에서 친구들 노래 부르는 거 구경해 그랬어요. 저는 똑같은 체험이 있는데요. 그래요? 그때는 저도 유치원일 때였는데 선생님이 우리 부잣집 선생님이 뭐라 그러셨냐면 너는 입만 뻥긋해라. 근데 저는 끼어 준 것만 해도 좋아요. 저는 아예 스튜디오 못 들어가고 스튜디오 밖에서 친구들 노래 부르는 걸 이렇게 구경을 했는데 그때는 그게 뭔지 몰랐어요. 근데 그때 이후로 노래에 대한 콤플렉스가 생겼어요. 난 이렇게 노래를 못 하는구나. 오. 지금도 신장들 어떤 때 이제 노래방 가서 노래 부르거든요. 신장분들이, 목소리 좋아요 그러는데. 시원님 목소리 좋으시죠? 안에서 그럴 리가 없어 하는 소리가 그게 유치원 때 생긴 거예요. 이유는 음평한 마도 머리가 아픈 거예요. 근데 저는 몰랐는데 중학교 2학년 때 갑자기 음악 선생님이 저를 합창대회에 솔로를 하라 그러시더라. 변화가 왜 생겼는지 그건 저도 모르겠어요. 아니 그런 계기가 주어져야 되는데 저는 한 번도. 그러니까 아동들의 열등 콤플렉스를 만드는 게 어른들이고 그거를 해소해 주는 것도 어른들이라는 걸 알았죠. 근데 저는 지금도 음악에 대한 콤플렉스가 있어서 근데 음악에 대한 콤플렉스는 우아한 콤플렉스고 진짜 찌리 시절이 있으셨던 거예요? 있었죠. 나 같은 게 살아서 뭐해 생각이 막 이렇게 쫓기면서 청년 때 백수 시절이 있었어요. 근데 굉장히 생각이 많이 쪼들리면서 살았고 머릿속에서 늘 네가 할 줄 아는 게 뭐가 있어? 생각이 맴돌았어요. 그리고 너 같은 걸 누가 필요로 하겠어? 생각들. 그야말로 사탄의 속삭임인데요. 그래서 그때는 그게 뭔지 몰랐어요. 근데 나중에 심리 분석을 받으면서 이게 사람 마음 안에 있는 뱀이구나. 뱀이에요. 그러니까 인간은 어떻게든 죽음의 길로 끌어가려 하고 파괴시키려고 하는 그런 뱀이 사람 마음 안에 다 갖고 있어요. 사이즈가 크냐 작으냐의 문제지. 지금 제가 하는 심리치료는 정확하게 말하면 뱀 사냥이에요. 사람들 마음에는 뱀이 있다는 걸 알려주고 그걸 잡는 그런 일을 주로 하고 있죠. 이왕 또 나간 김에 김영사에서 나온 홍성남 신부님의 인생 구원 상담소입니다. 몇 분까지 팔리려나 우리 배팅하기로 할까요? 자, 댓글 소개. 싫은 사람 보고 싶지 않아 고민 중입니다. 갈까 말까요? 이런 의미 심장한 댓글 주신 분들도 계시고요. 그리고 어른이 되어도 마음은 아이와 같은 면이 많군요. 본당 공동체라는 데가. 그리고 맥모닝을 즐겨 보는 것은 신부님과 맥영사님의 말씀에 담겨진 진정성 때문입니다. 이런 얘기 주셨고요. 신부님 말씀 너무 시원하고 통쾌합니다. 서로 바꿀 수 없으니 서로 존중하자. 마음에 새기면서 봉사하겠습니다. 이런 글 주셨어요. 쉬는 사람 있으면 보 안 보고 싶다 얘기죠. 싫은 사람은 먹게 먹고 싶지 않은 음식하고 비슷해요. 응. 옥시를 먹었다 채해요. 응. 심리적으로 채일 수가 있어서 싫은 사람은 안 보는 게 상대방을 위한 것이기도 해요. 억지로 만나서 체하지 마시고. 묵상을 주셨네요. 예수님의 자유로움과 성령님의 능력 중에서 성령님의 능력이 더 끌리는데 예수님 눈치를 보고 가나안 부인의 허전함에 찬미드립니다. 이 가나안 부인이라는 것은 왜 작은 형제 프란치스코 성인의 이야기인 거 같은데 예수님 눈치를 왜 보죠? 이런 또 좋은 글을 주셨습니다. 저도 화요일만 기다리는 찐 팬입니다. 오늘 말씀 쌀쌀 맞지만 신선하게 잘 들었습니다. 매번 쌀쌀 맞은 이야기가 나가시니까 그죠? 자, 우리 신부님들의 이야기. 당의 시국 이야기를 하면 몇몇 신자들이 항의하고 퇴장합니다. 그럴 때마다 제가 아주 격에 부딪히는 듯한 느낌을 받습니다. 그 얘기는 신자분들한테도 많이 들어요. 본당 신부님이 강론 시간에 정치 얘기만 한다. 그런데 저는 이제 그래서 한 번은 신부님들 이렇게 단톡방에다가 올린 적이 있어요. 강론 시간에 정치 얘기 안 했으면 좋겠다 그랬더니 후배 신부님들한테 비난을 많이 받았죠. 시국에 대한 얘기를 하지 말라는 거냐 그런 비난도 받았는데 제가 신부님들께 말씀드리지만 저도 정치에 관심이 많아요. 신학생들 해방신학 공부했고 지금도 여전히 신부님 페이스북에 정치 얘기 많이 하십니다. 많이 하죠. 근데 이게 강론은 뭐랄까 강론이라는 거는 일주일에 한 번 신자분들이 본당에 와서 마음의 위로를 받으려고 하는 시간에 주는 것이에요. 그러니까 어떻게 보면 정치 얘기는 신자분들이 더 많이 알고 있을지도 몰라요. 워낙 지금은 언론뿐만이 아니라 SNS에서도 정치 얘기가 많이 나오고 있거든요. 정치 유튜버들이 많이 이제 영상들을 올리는데 이미 식상할 정도로 많이 봤는데 성당 갔는데 본당 신부가 또 얘기를 해. 그것도 이렇게 들을 만한 얘기를 하지 않고 편한 얘기를 해. 그러면 듣는 사람 입장에서는 옳고 그러냐가 문제가 아니라 밖에서 식상했는데 여기에서 또 그걸 또 들어야 돼. 필요가 있을 수 있다는 거죠. 근데 가끔 이제 신부님들 중에 내가 하는 말은 다 정의로운데 응응. 난 신자들 가르쳐야 돼. 그런 생각으로 말을 한다고 하는 분들이 있는데 그거는 정말 아니라고 생각되는 거예요. 그러니까 내 입맛에 맞는 음식이니까 너희들도 먹어야 돼. 이건 아니라는 생각이 되죠. 만약에 그런 사고 방식을 갖고 있다면 그거는 독재자 심리하고 똑같은 거예요. 사제들은 신자분들을 위해서 존재하는 사람들이에요. 그러니까 신자분들한테 지금 정말 필요한 게 뭔가? 필요한 것을 충족시켜 주는 사람들인데 신자분들을 내 입맛에 맞게 이렇게 만들겠다라고 생각하는 건 아니다라고 생각되고 그래도 난 정말 정치 얘기를 하고 싶다 그러면 비슷한 생각을 가진 사람들의 모임에서 하시는 게 맞다고 생각되는 거예요. 그러니까 나하고 생각을 같이 하는 사람들의 모임에서는 정치 얘기를 하고 무슨 얘기를 하거나 상관없잖아요. 다 동의하니까. 근데 이렇게 정치적 성향이 다 다른 그런 분들의 모임에서 내가 갖고 있는 정치적인 이야기를 한다면 그건 아니라는 거죠. 그게 극단이건 중간이건가 그죠. 만약에 구인 분이 나와 가지고 막 구적인 발언을 한다 그러면 당연히 반발한 사람이 있겠죠. 또 좌파 성향인 사람이 얘기를 하면 또 우파인 사람들이 당연히 반발하겠죠. 그런 얘기에 옳고 그름을 떠나서 분열을 일으킬 수 있다는 그런 말씀을 드리고 싶고 특히 우리 한국 사람들은 정치 얘기만 하면 싸워요. 저도 이제 신자분들하고 식사나 술자리를 갖다가 갖고 했는데 성당에서 형 아우 하던 사람들이 술 먹다가 정치 얘기가 나오면 이 새끼 저 새끼 하면서 멱살을 잡는 거예요. 제가 그거를 몇 번 보고 난 다음에 신자분들한테 내 앞에서는 절대 정치 얘기하지 말라 그랬어요. 그리고 밥 먹을 때 정치 얘기하지 말라고. 제가 이제 근래는 영암님들하고 가끔 모임을 가져요. 영암님들 만나면은 영암님들이 막 우파 반언을 하시고 어떤 신부가 마음에 안 들고 그러세요. 그래 제가 신부하고 친한데 전화 바꿔 드릴게요. 그랬더니 됐다고 다시는 정치 얘기 안 하겠다 그러시더라고요. 정치 얘기는 비슷한 그런 성향을 가진 사람들끼리 하는 게 좋고 나하고 어떤 성향인지 모르는 사람 앞에서 내 얘기만 하는 건 결례라고 생각돼요. 제가 꽤 오래 전에 해외여행을 갔는데 크루즈를 탔어요. 근데 그때 이제 영암님들이 여러분이 탔어요. 근데 전직 언론사 사장이니 전직 뭐니 하는 분들이에요. 근데 저녁 14시간에 갑자기 저를 부르는 거예요. 근데 그때 무슨 사건이 있었냐면 전직 교구 신부님 한 분이 이렇게 과격한 발언에서 저희 우파 언론에서 신부를 막 집단적으로 성토하던 때예요. 박근혜 정부 시절이죠. 근데 저를 식사 같이 하자 그래 놓고 앉자마자 지방교 신부에 대해서 어떻게 생각하냐는 거예요. 그래 저는 신부님 잘 모른다. 교구가 달라서 우리는 잘 모른다. 그랬더니 어떻게 같은 교구인데 모를 수가 있느냐 그러면서 신부님 생각은 어떠냐고 막 그러는데 제가 이거 밥 먹는 자리입니다. 재미있는 얘기만 하세요. 정치 얘기 안 합니다. 그랬더니 왜 사제가 이렇게 제대로 말을 안 하냐 그러길래 욕이 나올 뻔했어요. 쌍욕이 나올 뻔했는데 그냥 같이 식사 못 하겠네요. 그리고 그냥 일어난 적이 있어요. 좌파 우파는 어떤 생각을 갖느냐 이게 중요한 게 아니고 내 얘기를 들어주는 사람들에서 예의를 갖춰라는 말씀을 드리고 싶어요. 내가 예의를 갖고 존중하는 마음으로 얘기를 하면 들어줄 만 하죠. 근데 내 생각은 오른데 너희들 생각은 틀렸어. 이렇게 얘기를 하면 누가 얘기를 들어 주겠어요? 그래서 정치 얘기는 아예 안 하시는 게 좋고 강론 시간에는 신자분들 스트레스 많이 받는 신자분들을 그냥 즐겁게 해드리고 편안하게 해드리는 게 맞다고 생각돼요. 그래도 하고 싶다 그러면 얘기를 듣고 싶어 하는 분들만 모아서 따로 하시는 게 맞을 것 같다는 생각이 듭니다. 여긴 찬반 의견의 댓글이 많이 다니는 것 같습니까? 어떻게 사제가 사회 문제를 회피하고 또 강론 시간에 할 말을 해야지라고 이제 덤비는 분들도 계실 텐데 어쩔 수 없죠. 그건 그분 성향이고 이건 이제 신부님의 의견입니다. 제 개인적인 의견이고 제가 본당 사목하면서 깨달았던 것들이에요. 자, 이번 상담은요. 좀 심각합니다. 그래서 내용을 제가 좀 정리를 해서, 지금 쓰신 내용하고 조금 같지 않다 이렇게 생각할 수도 있지만 줄거리를 좀 단순하게 만들었습니다. 10년 전 아이가 초등학생일 때 저와 아이의 문제로 경찰서에 간 일이 있었습니다. 그때 하도 어려운 지경이니까 저희 동생이 소개해서 성령 은사자라는 사람을 만났습니다. 저희 집의 방문에서 방마다 성수를 뿌리고 기도해 주면서 방마다 누구의 울음 소리가 들린다고 하더군요. 이후로 그분이 있는 헬레나의 집이란 이름이 붙은 곳으로 자주 방문하게 됐고 거기서 성령 기도도 받고 구마 기도도 받았습니다. 그로 뜸하다가 2년 전에 또 만났는데 그분 말이 이제는 사람을 위한 기도는 안 하고 주님께서 돈 버는 기도를 하라고 하셨답니다. 그래서 저희 집에 안 좋은 일이 생겨서 기도를 부탁했습니다. 그러더니 3천만 원을 빌려 달라는 얘기를 꺼내고 3개월 안에 돌려주겠다고. 그리고 며칠 후에 하느님이 선물을 주신다고 하는데 받을 거냐고. 내용은 1억을 받아서 2년 후에 20억으로 불려주는 선물이라고. 갑자기 올 1월에 무서운 문자가 왔습니다. 제가 3년 안에 큰 병이 생길 것이고 삶이 끝날 것이라고 또 제정신으로 살 수 없기 때문에 정신과를 가게 되는데 정신과를 다녀도 소용이 없을 것이라고. 아이도 안 좋을 것이라고. 그리고 전해받은 1억은 주님께서 8월에 돌려주신다고 했다고 전하는 것이었습니다. 그런데 7월부터 문자 폭탄이 오기 시작하면서 돈 주는 날을 밀었습니다. 그리고 또 2억을 주신다고 하다가 3억을 주신다고 했다가 또 생명기도, 몸기도, 아이의 영을 걷어 가신다고 했다가 다시 기회를 주신다고 합니다. 처음에 3천만 원은 어려움에 처한 아이를 위한 명목으로 건냈습니다. 그때 하느님께서 다른 선물을 주신다고 하더니 그때 남편 사업에 금액에 해당되는 계약이 체결된 일이 있었습니다. 이런 과정을 거치면서 매우 혼란스럽습니다. 신부님, 이것을 어떻게 해야 할까요? 일단은 굉장히 복잡합니다. 이 성령 은사자는 참매가 사기꾼이죠. 사기꾼. 1억을 주면 20억을 만들어 주겠다. 이것부터 이제 사기고 예수님께서 그런 얘기를 하셨다. 예수님이 무슨 은사가 있대잖아요. 금융업자예요. 은사가 있어서 예수님이 이제 직접 화법으로 얘기하신다. 아니 어떻게 1억을 주면 20억을 불려 준다는 그런 사기를 칠 수가 있어요. 이건 말도 안 되는 거죠. 근데 이제 이분이 적극적으로 신뢰하게 된 것이 3천만 원을 빌려갔는데 다른 방법으로 너에게 돌려주신다. 그때 마침 남편 사업에 3천만 원이 생기니까 딱 들어맞아서 아마 신뢰하게 된 것 같습니다. 어쨌건간에 이 성령 은사자가 네가 돈을 달라 그러면 주님께서 노하셔서 너한테 3년 안에 큰 병을 줄 거다. 이렇게 정신병에도 걸릴 거다라고 얘기한 거는 이거는 저주거든요. 예수님이 저주를 하시는 분이냐는 거예요. 아니거든요. 그게 돈 문제 때문에 예수님이 저주할 것이라는 생각 자체가 이건 말도 안 되는 그런 얘기를 하는 건데 문제는 이제 이 얘기를 들은 분이 신경증적인 그런 증세를 가진 분인 것 같아요. 사실 인간은 누구나 다 심약해요. 누가 지나가는 말로 어디 아파 그러면 건강하다고 해도 내가 정말 아픈가 하는 생각을 해요. 어떤 나라에서 이런 실험이 있었대요. 멀쩡한 사람인데 무당이 사람한테 이렇게 헝거북 같은 걸 뒤집어 쓰여 놓고 넌 이제 죽을 거다 그랬대요. 진짜 죽었대요. 건강한 사람이에요. 그런 극단적인 사례가 있는데 사람들은 남들이 나한테 해 주는 좋은 말은 잘 안 듣고 안 좋을 거다라고 얘기하는 거는 잘 듣는 본성을 갖고 있어요. 그러니까 사람들이 예를 들어서 점쟁이한테 가서 점을 받는데 점이 좋게 나왔다 이건 금방 잊어버려요. 근데 점이 안 좋게 나왔다 이거는 다 기억을 해요. 그렇죠? 그렇죠? 그렇죠? 근데 그걸 또 이렇게 틈새를 파고 드는 사람들이 있어요. 그렇게 안 좋게 나왔는데 구슬 몇백만 원짜리 하면 그게 잘라질 거다. 이런 사기치는 그런 무속인들이 있는데 이 성령 은사자가 그런 사기꾼들하고 똑같은 수법을 쓰고 있는 거예요. 그게 저주를 던져 놓고 겁먹게 한 다음에 돈 달라 말을 못 하게 하려고 입을 이렇게 봉하게 만드는 그런 수법을 쓰고 있는 것이거든요. 근데 이 사람이 구마기도 하고 방언도 하고 메시지 준다 그러는데 그런 거는 의미가 없어요. 그런 거 의미가 없고 이 사람이 말하는 거에 선한 선성이 있는가 이게 중요한데 이거는 성령 은사자라고 얘기하는데 제가 보기에는 악령이 들린 사람인 것 같다는 생각이 들어요. 신자가 신자한테 저주를 퍼붓는 거는 이거는 대제 중에 대예요. 그건 성령이 함께 하시는 게 아니라 악령이 함께하는 거예요. 성령을 거슬리는 거잖아요. 그러니까 만약에 1억을 줬는데 돌려주지 않고 이런 식으로 저주한다 그러면 그냥 경찰에 알리세요. 법적으로 처리하는 거, 사기로 고발하시는 게 맞지 이분 가정에서 신뢰하게 된 게 이제 헬레나라는 세례명을 갖고 있고 구마 기도를 하고 10년 기도를 한다는데 사실은 구마 기도도 엄격하게 구마기도라는 것도 애매하거든요. 진짜 마귀가 들린 건지 아닌지도 불확실하고 그런데 예를 들어서 어떤 사람이 누구한테 당신 마귀가 들렸어 그러면 마귀가 들린 것 같은 그런 착각이 일어나는 게 사람이에요. 근데 그런 사람들의 약한 심성을 이용해서 돈벌이 하려는 사람이구나 하는 생각이 들어서 이건 종교 사기꾼이에요. 사비 교들하고 비슷한 방법을 쓰고 있기 때문에 이런 사람들은 형사 처벌하는 게 맞아요. 그러니까 돈 끝까지 다 받아내시고 이 사람한테 만약에 1억을 못 받아내면 이 사람이 딴 데 가서 또 똑같은 짓을 할 거예요. 아주 다부지게 받아내셔야 이거는 법적으로 어고 그리고 이런 사람들을 악하게 만드는 사람에게 휘둘리지 않도록 하셨으면 좋겠습니다. 아유, 정말 별 일들이 다 많군요. 자, 맥모닝 상담소 오늘 순서 마치고요. 다음 주 뵙겠습니다. 수고하십니다. 아이, 아이고.