# 제목: 캄보디아 사목
# 업로드일: 
# 영상 ID: qbv4iiq7DQk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=qbv4iiq7DQk
# 글자수: 4095자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

제 앞에는 지금 캄보디아에서 사목하는 4분 신부님이 계십니다. 신부님들로부터 캄보디아에 대한 여러 가지 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다. 어느 분이 먼저 하시겠어요? 간단한 이야기를 나눌 수 있게 됐는데, 또 이런 자리를 마련해 주신 우리 형사분들께 감사드리고, 우리 각자 살아온 이야기를 나눴으면 좋겠습니다. 먼저 우리 윤재호 신부님, 지금 배우고 계신 신부님인데, 오지에서 베트남 국경 지대에서 재밌는 이야기를 많이 하실 것 같아요. 그래서 사목하면서 어려운 점들, 아쉬운 점들, 행복했던 이야기들, 또 한국에 있는 교수님들께 도움을 청하고 싶은 것들 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다.

일단 저는 캄보디아의 문제로 지금 9년 차입니다. 그리고 베트남 지역에서 저희가 스노펜 기업으로 통장 지구라고 해서 활동을 하고 있어요. 지금 메콩강 지구에 있는 본당, 세계 썸롱 톰 성당, 헌법 점검 성당, 그리고 땡닭 지란성이 있습니다. 처음 이쪽에 왔을 때 가장 흥미로웠던 것은 신자들이 다 베트남 신자들이라는 것이었습니다. 그렇기 때문에 기본적으로 신앙이 굳건한 신자들과 함께 할 수 있어서 너무 좋았는데요. 단점이라고 할 수 있다면 마을 자체가 폐쇄적이라는 점입니다. 그러다 보니 안에서의 사회 공동체는 발달되어 있지만, 바깥과의 소통이나 교류가 그렇게 많이 이루어지는 지역은 아닙니다. 캄보디아 신자분들이 대부분이었습니다.

캄보디아에 와서 열심히 공부를 하고, 막상 본당에 파견을 나가 보니 캄보디아어가 안 통하는 것이 가장 힘들었던 것 같습니다. 특히 신자분들께서 하고 싶은 말씀들이 있는데 제가 못 알아들으니까 그게 가장 마음이 아픈 부분이기도 했습니다. 그래서 어른들을 어떻게 교육할 수는 없으니까, 아이들 교육을 좀 하려고 했습니다. 저희 본당은 기본적으로 신자들의 모임 공동체가 많이 발달해 있습니다. 그래서 그런 모임이 있을 때 최대한 캄보디아어로 기도를 할 수 있는 아이들이나 청소년들은 저와 함께 프로그램을 진행하고 있습니다. 이런 점들이 조금 어려웠는데, 지금은 제가 캄보디아뿐만 아니라 베트남도 마름 못하지만 읽고 쓰는 것은 다 알 수 있습니다.

제일 필요한 것은 신자들입니다. 제가 지금 프로젝트하고 있는 것 중 마이크로 라이브러리라는 사업을 준비하고 있습니다. 준비한 지는 3년 정도 되었고요. 캄보디아에 살고 있는 베트남 아이들이 가장 필요한 것 중 하나가 단순히 책을 읽는 것뿐만 아니라 독서 지도 교육을 해야겠다는 생각을 많이 했습니다. 대부분의 아이들이 자기 의견을 직접적으로 얘기할 줄 모릅니다. "너는 무엇이 되고 싶니? 무엇을 하고 싶니?"라고 물었을 때 대답할 줄 아는 아이들이 별로 없습니다. 그걸 어떻게 하면 아이들이 그런 말들을 할 수 있을까라는 생각을 했을 때, 책을 많이 읽게 하는 것도 좋고, 독후감도 쓰고, 실제로 나눔도 하고 이런 프로그램을 진행하기 위해 현재 청년 2명을 독후감을 쓰게 하고 있습니다. 왜냐하면 제가 혼자 할 수는 없으니까요. 그래서 청년들을 교육시켜서 이 친구들이 독서 지도자가 될 수 있게끔 이끌어주면서 동시에 책방에서 다 같이 모여서 책을 읽고 소통도 하고 이야기도 나누고, 아이들이 책을 가까이 두고 즐겁게 문화생활을 할 수 있게끔 해주는 것을 지금 3년째 준비하고 있습니다.

사실 코로나 전에 비하면 숫자가 많이 줄었습니다. 제가 전이었지만 예전에는 성탄이나 대축일 같은 경우에 80명 가까이 오셨다고 들었는데, 아무래도 코로나 이후로 교세가 많이 위축되어서 아주 쉽지 않은 상황입니다. 물론 제가 이렇게 일하기가 어려운 분들도 있지만, 캄보디아에서 지내고 계신 한인분들의 여건도 쉽지 않은 것 같습니다. 특히 씨엠립 같은 경우는 주로 관광객을 대상으로 일하시는 분들이 많았는데, 지난 2년여 동안 많은 분들이 생계를 유지하기 어려워서 한국으로 들어가셨고, 지금 도움이 많이 필요하신 상황인 것 같습니다. 저희가 형편에 있는 교우분들이 정기적으로 식사나 활동 같은 걸 도와주기 위해 노력하고 있지만, 어려운 것이 있는 것은 사실입니다.

모든 것이 다 쉬운 것은 아니지만, 교우분들께서 믿음이 기쁘신 교우분들께서 주변에 있는 다른 분들을 위해 많은 도움과 지역 교육을 주고 계셔서 독특한 공부를 하셨던 얘기를 들었습니다. 저는 캄보디아에 온 지 지금 25년째인데, 처음에 왔을 때는 아직 전쟁 중이었고, 장애인 학교에서 일을 했지만, 나중에 나가서 다시 공부를 하고 신부로 돌아왔을 때는 좀 더 깊게 선교를 해야겠다고 생각했습니다. 그때 가장 먼저 마음에 들어온 것이 이 나라의 언어와 문화로 인간의 종교를 깊게 공부해야겠다고 생각해서 불교 공부를 택했습니다. 인구의 95% 이상이 불교 신자들이기 때문에 불교를 깊게 이해하지 못하면 대화가 불가능하거든요. 사실 일상적인 대화가 무관할 정도입니다.

저희 예수회에서 정상 신부님께서 저를 불경 공부를 위해 파견하셨고, 그래서 스리랑카에서 불교를 공부했습니다. 재밌는 것은 스리랑카에서 불경을 공부하는 동안 캄보디아 스님들을 많이 만났습니다. 왜냐하면 거기에 유학하러 오신 분들이 많았기 때문입니다. 그래서 스님들과 친하게 되었고, 돌아오고 나니까 자연스럽게 스님들과 교류할 수 있는 계기들이 많이 만들어졌습니다. 지금까지도 몇몇 스님들과는 깊은 대화를 나누고, 어떻게 하면 열악한 환경에 있는 캄보디아 사회를 종교가 협력해서 재건할 것인가 이런 문제들을 많이 나누고 있습니다. 공부한 것을 실제로 현장에서 사용할 수 있는 경우는 드물겠지만, 주로 아카데미적인 세팅에서 일을 하는 저 같은 경우는 현장에서 일을 하기 때문에 이 나라 사람들의 아픔과 재건해야 할 사회의 문제들을 함께 고민하게 됩니다. 물론 대학에서도 가르치고 있는데, 프놈펜 대학은 우리나라 서울대 같은 곳입니다. 이 나라에서 유일한 대학이라고 할 수도 있고, 가장 수준 높은 대학이라고 할 수도 있는데, 그럼에도 불구하고 실질적인 수준은 정말로 열악합니다. 저처럼 외국인이면서 박사학위가 있는 사람이 왔을 때 많은 도움을 요청하게 되고, 그래서 거의 밑빠진 독에 물 붓기라는 심정이 들 때도 많습니다. 그럼에도 불구하고 지난 시간 동안 강의를 하면서 무럭무럭 자라서 지금은 나름대로 자신들의 세계를 구축하고 있는 학생들을 보면, 나머지 1분을 제주교구에서 오신 신부님께서 캄보디아에 오시니까 어떠세요? 제가 어떻게 살아야 될지를 계속 몸으로 체득하고 있는 중입니다. 앞으로 도전해 봐야 될 과정인 것 같습니다.

지금 대부분 간부대에서 사무국회 신부님들이 계십니다. 제 유튜브를 보고 계시는 모든 분들께서 학생들 얘기를 했는데, 학생들이 제일 가난한 학생들이 사실은 좋은 대학에 오는 것입니다. 왜냐하면 가난한 시골 지역에서 공부를 열심히 해서 장학생이 되어 온 것이기 때문입니다. 그런데 프놈펜에 와서 공부하는 환경이 너무 열악합니다. 그래서 대부분의 학생들이 아르바이트를 하면서 공부하고 있습니다. 저희 예수회에서 학생들을 위해 장학금도 많이 지급하고 있는데, 만약에 한계에 있는 신자분들 중에 뜻이 있는 분들이 있다면, 이 나라의 성당도 짓고, 건물도 짓고, 학교도 중요하지만 인재들을 양성하는 것이 굉장히 중요합니다. 이 영상을 보고 계신 신자분들께서 캄보디아를 돕는 데 적극적인 나사 주시기를 부탁드립니다. 감사합니다.