# 제목: [10분 강의]제170회(나 자신을 미워한다면)
# 업로드일: 
# 영상 ID: o17bOi3iF5U
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=o17bOi3iF5U
# 글자수: 3039자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 자기 자신을 비우고 주님의 말씀으로 알고 사시는 분들을 위한 말씀을 드릴 겁니다. 자신이 7에서는 자기를 중요시합니다.  
내가 나를 미워하게 되면 은 쩔어 가심이 준 부작용이 생깁니다. 그래서 절대로 자기를 비워서 나 안 된다고 가르칩니다. 내가 나를 미워하게 되면 자기를 상실하게 되고 여러 가지 병에 시달리는데 그중 가장 대표적인 것이 우울증입니다.  
우울증은 내가 나를 위할 때 생기는 질병입니다. 이렇게 자기 자신을 미워하고 다른 사람들에게 많은 사랑을 베풀려는 사람들에게서 나타나는 증세가 있습니다.  
수치심, 낮은 수치심에 기반을 둔 생활을 하게 됩니다.  
다른 사람들에게 좋게 보이려고 애쓰다 보니 완벽주의자가 되고, 다른 사람들에게 관심을 받고자 하는 인정 추구자가 되어버립니다. 자신의 상처는 사변적으로 변명하게 되고, 다른 사물과 정서적으로 가깝게 되는 것은 거북이 됩니다.  
다른 사람들이 자기 안에 있는 못난 부분을 볼까 봐 두려워지는 것이죠. 다른 사람들의 욕구와 필요를 지나치게 돌보고, 부당 대우를 받아도 겸비하려고 합니다.  
그리고는 자신을 희생자처럼, 박해받는 어린양인 양 행사합니다.  
자기 가치를 인정받기 위해 외적인 면에 치중합니다.  
옷을 입음으로 허름하게 보이거나 강하게 사는 모습을 보여서 영적인 사람이라는 평가를 듣고 싶어합니다.  
감정이 문을 닫아버리고 전혀 느낌이 없는 것처럼 행동하기도 합니다.  
모든 센터가 세속적이다, 확 된 것이다라는 그런 말을 끝까지 하면서 말이죠. 엄격한 도덕적 기준이나 종교적 규범을 준수하면서 그제 숨어버리기도 합니다.  
그런데 이런 분들이 던져놓은 잘합니다.  
자, 다음에 탓을 자리에서 랭이 없다, 없이 못하다는 이야기를 듣습니다.  
그런데도 자신의 기는 문제가 없다고 착각하며, 충동적 중독적인 생활 패턴에 잘 빠지기도 합니다.  
이중적인 삶을 사는 것이죠. 자, 이들을 이끌어서 도덕적 자아가 로그인합니다.  
이런 도덕적 자아들은 지나치게 양심적이거나 혹은 자기가 송구한 것을 기뻐하기보다 목격 제하는 그런 상황을 가진 사람들입니다.  
자신감, 자존감이 없고 모든 면에서 자기는 늘 부족하다고 자책합니다. 이것은 유아기 때 맞는가 무의식적으로 부정하기 때문에 받는가, 오히려 무능력감에 빠지는 것이라고 설명합니다.  
이 도덕적 자아들은 불행을 좋아합니다.  
그래야지 같은 처벌을 피하고 죄책감, 자책, 자괴감, 자존심의 손상을 피할 수 있기 때문에 그렇습니다.  
아치 어린이가 벌을 받음으로써 자아가 이루어지는 것처럼 초자아의 고문을 다하고 있는 그는 벌을 받기 위해서라도 초자아의 구문에서 벗어나고 싶어하는 것입니다.  
큰 잘못을 한 것이 아니까 작은 잘못을 저질러 벌을 받음으로써 큰 죄에 대한 벌을 피하려는 그런 심리를 가지고 있습니다.  
그래서 이 자아들은 처벌 욕구를 가지고 있다고 말하기도 합니다.  
착한 성격의 사람들은 남들이 자신을 멸시하도록 만들어 놓고 속으로 괴로워합니다.  
그리고 아이러니컬하게도 그것을 즐기기도 합니다.  
상대방을 조정해서 자신을 쳐 보라고 모여 카드로 만들 수 있었던 자신의 힘을 즐긴다는 것이죠. 한마디로 편태적인 사람들입니다.  
자, 이들은 죄책감에 잘 빠지는 상황이 있습니다.  
주변에서 문제의 성 문제가 생기면 자신이 원인이라고 여깁니다. 스스로 꼬리표를 잘 붙입니다.  
자기는 주인이라고 흑백논리로 자신을 판단했어, 완벽하지 못하면 자기는 아무 짝에도 쓸모없는 존재라고 여깁니다. 그리고 모든 문제를 다 극단적으로 해석합니다. 그러나 다른 사람들의 반응에 지나치게 예민해서 사소한 말에도 자신이 무시당했다고 생각합니다.  
이렇기 때문에 바람직하고 건강한 관계는 맺지 못합니다.  
상대방의 필요를 채워주는 사람이 되고자 하여, 역주입하고 확대적인 관계에서 벗어나지 못합니다.  
이들이 이렇게 사는 것은 혼자인 것이 되었기 때문인데, 그런데 역설적으로 이때는 다른 사람들을 믿는 것이 어려우며, 버림받은 것에 대한 거절에 극도로 민감해집니다.  
자, 이렇게 사는 분들은 자기 자신에게 이런 물음을 던질 필요가 있습니다.  
심리적 자유를 포기하는 것이 사랑의 표시인가? 진정으로 사랑하기 위해서는 무조건 상대방의 욕구에 의식적으로 나를 맞춰야만 되는 것인가? 인간의 자아는 그렇게 쉽게 포기되거나 없어지는 것이 아닙니다. 상대를 위해서 자유를 포기한다고 해서 사람의 관계가 깊어지는 것은 잘못된 생각입니다. 오히려 자유를 포기할수록 자기 자신에게 화가 나게 되고, 상대방에게 분노를 느끼게 되어 결국 심리적인 자유를 포기하면서까지 그렇게 유지하고 싶었던 관계를 파멸로 만들게 되는 것입니다.  
자, 그렇다면 건강한 사람들은 어떤 사람들인가? 자기 자신을 의미 있게 관찰하고, 의미 있는 자신의 가치를 갖는 사람, 주위 사람들에게 친밀감을 줄 줄 아는 사람. 이런 건강한 자아는 어떻게 얻어지는가? 자기 이해를 통해서 얻어집니다.  
자신의 인간 존재를 특징짓는 고통, 정력, 콕콕, 좌절들을 이해하는 능력, 다른 사람들의 행동에 아량을 베풀고 비난하지 않는 능력, 사회의 장과 갈등과 더불어 살 수 있는 그런 사람. 최선을 다해서 과정에서 자신을 찾으려 가는 감정의 포로가 되지 않고, 감정을 신길역으로 하지 않는 관계가 봉개되지 않도록 감정을 다스리고, 감정의 통제는 억압이 아니라 감정을 건설적으로 방어할 수 있는 사람. 이런 사람들이 건강한 신앙이라고 부르는 것입니다.  
행복의 다리 단지 추천합니다.  
행복의 다리 건너기 위해 지금 진통을 모든 분들께 심내셔야 하고 외치고 싶네요. 지금 이 순간 진통의 시간들, 진동을 통해 새로운 좋은 것이 찾아오고 있음을 힘을 내세요. 행복한 것은 다 지나가죠. 이상의 멈추는 것은 당 하나도 없고, 엄청난 것은 생명이 없는 것이죠. 행복한 다리를 써 참치 진통을 겪으면 분들께 드립니다.  
자, 여러분들께 주님의 은총이 함께 하시길 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.