# 제목: 마태 14장 1~12절 책임감의 의미
# 업로드일: 
# 영상 ID: IfXPMcuQx2Y
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=IfXPMcuQx2Y
# 글자수: 2898자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오 복음서 14장 1절에서 12절입니다. 그 무렵에 갈릴래아의 헤로데가 예수의 소문을 듣고 신하들에게 말하였습니다. "괴 사람이 바로 세례자 요한이 아니다. 죽은 요한이 다시 살아난 것이 틀림없다. 그렇지 않고서야 그런 능력이 어디서 소산하겠느냐?" 하고 말하였습니다. 일찍이 헤로데는 자기 동생 필립보의 아내 헤로디아의 일로 요한을 잡아 결박하여 감옥에 가둔 일이 있었는데, 그 이유는 요한이 헤로데에게 "여자를 데리고 사는 것은 옳은 일이 아니다"라고 거듭 간하여 말했기 때문입니다. 그래서 헤로데는 요한을 죽이려고 했으나, 민중이 그를 예언자로 여기고 두려워서 뜻을 이루지 못하고 있었습니다. 

그 무렵에 헤로데의 생일이 돌아와서 잔치가 벌어졌고, 헤로데의 딸이 잔치 수님들 앞에서 춤을 추어 헤로데를 매우 기쁘게 해주었습니다. 그래서 헤로데는 소녀에게 무엇이든지 청하는 대로 주겠다고 맹세하며 약속하였습니다. 그러자 소녀는 제 어머니가 시키는 대로 "세례자 요한의 머리를 쟁반에 담아 여기로 가져다 주십시오" 하고 요청하였습니다. 왕은 마음이 몹시 괴로웠지만 이미 맹세한 바도 있고 또 손님들이 보는 앞이어서 소녀의 요청대로 해주라는 명령을 내리고 사람을 보내어 감옥에 있는 요한의 목을 베어 오게 하였습니다. 그리고 머리를 쟁반에 담아 소녀에게 건네자, 소녀는 그것을 제 어머니에게 갖다 주었습니다. 요한의 제자들이 와서 그의 시체를 거두어 다가 묻고 예수께 갔습니다.

이 복음에 나오는 헤로데는 분봉왕이라고 합니다. 로마가 팔레스타인에 심어놓은 신봉왕이지요. 그만큼 헤로데는 정치적인 술수에 능한 사람이었습니다. 이 복음서에서 헤로데는 여러 가지 성격적 결함을 드러내고 있습니다. 특히 자신이 하는 일에 자신감을 가지지 못하고 주위 사람들의 평가에 목을 매는 면을 보이고 있습니다. 요한을 죽이려고 하였으나 민중이 두려워서 주기 지목해 있었던 것입니다. 헤로데가 우리 청을 하였을 때의 죄, 이 사람들의 이목 때문에 하는 수 없이 요한의 목을 베는 것과 같은 행동들이 바로 헤로데의 성격상 결함을 보여주는 것입니다. 

헤로데는 자신이 선택에 대하여 책임지지 않으려는 결함을 가진 사람이었습니다. 성격의 건강함을 따질 때, 책임감이란 어떻게 키워지는가? 선택을 하고 선택의 결과에 대하여 책임지는 일련의 훈련 학습 과정을 통해서 생깁니다. 우리는 인생을 살아가면서 여러 가지 일들을 만나고 그 일들에 대해서 숙고하게 됩니다. 이럴 때 남이 한다고 그대로 따라서 하는 사람들은 책임감을 갖기가 어렵습니다. 책임감은 선택을 하는 훈련을 통해서 얻어진다. 그럼에도 불구하고 선택을 훈련하기가 어렵습니다. 선택에는 여러 가지 위험과 부담이 따르기 때문에 자칫하면 지금의 안정감을 상실할지 모른다는 불안감이 따르기 때문입니다. 그러나 건강한 사람들은 그런 모험을 감수하며 선택을 합니다. 실패나 실수를 자기 비난의 근거로 삼기보다는 오히려 인생살이의 경험으로 생각합니다. 선택은 긍정적이고 건강한 마음에서 비롯된 것입니다. 

자신의 선택에 책임지는 훈련을 한 사람과 그렇지 않은 사람의 차이는 무엇인가? 책임감을 키운 사람은 자신의 인생에 대한 흐름을 놓치지 않습니다. 잘된 것에 대해서는 감사하며, 설령 힘들었던 것들이 있어도 "나는 잘 배웠다"는 마음을 갖기 때문에 마음의 병이 들지 않습니다. 그런 책임감이 약한 사람들은 회피적인 삶을 살며, 다른 사람들의 말에 휘둘리기만 하고 자신의 고래에 대해 스스로 자괴감을 느낍니다. 그래서 나중에 후회와 원망이 가슴에서 사라지지 않습니다. 인생살이가 어둡고 우울한 것입니다. 

책임감에 관한 또 다른 이야기, 주님께서는 "자기 십자가를 지고 나를 따르라" 하셨습니다. 주님의 말씀이지만 참으로 부담스러운 말씀입니다. 주님의 이 말씀 때문에 진짜 될 사이에서는 "수위 십자가 콤플렉스"라는 것이 생겼습니다. 재산을 편안하게 사는 것은 마치 신앙인의 삶이 아닌 듯이 여겨지며, 자신에게 닥칠 힘겨운 일들은 자기 문제 때문에 생긴 것이 아니라 주님이 주신 십자가라고 생각하게 됩니다. 

좋지 않은 현상이 그렇다면 주님께서 말씀하신 십자가의 의미는 무엇인가? 성공하는 사람들이 가야 할 길, 책임지는 삶에 대한 말씀을 하신 것입니다. 사람이 괴감을 얻는 방법은 여러 가지입니다. 그런데 그 중에서 통증이 완화될 때 오는 쾌적한 느낌이 가장 사람을 기분 좋게 한다고 합니다. 이는 조깅을 하는 사람들이 느끼는 쾌감과 같은 것입니다. 이 느낌은 사람이 몸의 고단함을 극복하고 계속해서 달리게 도움을 줍니다. 이처럼 어떤 일에 깊이 몰입한 사람들은 몸 반에서 아편과 같은 물질이 분비되어 힘들고 어두운 터널을 지나는 사람들에게 정상에서 맞는 바람 같은 시원한 느낌을 주며, 통증을 견딘 것에 대한 보상으로 주어지는 것입니다. 

성공하는 사람들은 역경을 극복한 후에 주어지는 이런 맛을 아는 사람들입니다. 그래서 힘들고 괴로움에도 불구하고 정상을 향해 올라가는 것입니다. 이것을 우리 식으로 말하자면 "집 짜가의 길"이라고 할 수 있습니다. 주님께서 말씀하신 "집 짜가의 참된 의미"인 것입니다. 어떤 분들은 자기 인생에서 일어나는 모든 일들에 대하여 하느님께 봉헌하는 분들이 있습니다. 물론 내 인생을 주님께 봉헌하는 마음은 참으로 대단합니다. 그런데 주님께 모든 것을 봉헌하였다면 하느님이 이끄시는 모든 길을 기꺼운 마음으로 받아들여야 합니다. 

걱정 없이 살 때는 그냥 크고 조금이라도 자기 계획에서 어긋나면 하느님을 원망하는 경우가 많습니다. 사실 하느님께 모든 것을 봉헌한 것도 아닌데 자기 인생의 책임을 다하지 않는 자세는 정숙한 자세도 아닌가요? 쾌적한 것은 쓰면 뱉고 달면 삼키는 것과 같은 야박한 것입니다. 이것은 책임감 있는 삶이 아니라 반대로 무책임한 삶입니다. 책임감의 의미를 깊이 숙고해야 할 화두입니다.