# 제목: [10분 강의]제133회(신앙생활에서의 나)나는 누구인가?
# 업로드일: 
# 영상 ID: OurSqc_8wvg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=OurSqc_8wvg
# 글자수: 3934자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
신앙생활을 하시는 분들, 뭐가 토리 이건 개신교의 건 예수님을 믿는 예수 그리스도를 믿는 모든 크리스천들은 주님이 누구신가, 주님의 말씀은 어떤 의미를 갖는가에 대해서 반은 관심을 갖고 받는 시간을 할애해서 주님의 말씀을 이해하려고 노력을 하고 있습니다.  
그런데 한 가지 간과하고 있는 것은 신앙생활을 더 깊이 있게 하기 위해서는 주님을 더 가까이 알기 위해서는 또 주님께 더 가까이 가기 위해서는 나는 누구인가라는 것도 관심을 가져야 한다는 것이죠. 어떤 분들은 하려니 하림이 아닌 자기 자신을 알려고 하는 것은 무신 문자들이 나 하는 짓이 아니냐라고 말을 하기도 하는데, 그렇지 않습니다.  
나를 아는 것이 바로 주님을 아는 것이고, 나를 아는 것이 복음 말씀을 더 깊이 있게 이해하기 위한 지론 선택이라는 것을 강조하고 싶습니다.  
그래서 오늘은 나는 누구인가에 대해서 좀 말씀을 드릴까 합니다.  
우리는 나는 누구인가라는 의문을 가지면서 만족할 만한 답을 찾으려고 오랜 시간 어떤 노력을 해왔습니다.  
그러나 답은 쉽게 나지 않았습니다.  
그리고 답을 구했다고 하더라도 만족스럽지 않습니다.  
왜냐하면 나라는 것이든 개념이 항상 진화하고 변화되어 왔기 때문에 그렇습니다.  
자아에 대한 연구는 오래되지만, 특히 1980년대 폭발적으로 계좌 심리학에 대한 연구가 일어났다고 합니다.  
우리는 흔히 자신을 움직이는 데 왜 진짜가 있다라고 생각합니다.  
그것을 지나 비록 내 거 보이는 행위가 다르고 감정이 바뀌어도 그런 것들에 의해서 받지 않으면서 지속적으로 나의 정체성에 영향을 미치는 진짜 존재가 있을 것이라는 믿음을 가졌습니다.  
진짜 나, 그게 바로 진짜 나라고 여겼던 것입니다.  
너희 진화를 발견하면 모든 수수께끼가 풀릴 것이라고 생각했습니다.  
그런데 이런 지나고 하는 사실은 사회 심리학자들에게는 쉬운 일이 되지 못했습니다.  
왜냐하면 이런 다닐 적 자아는 다양한 것들로 구성된 복합체라는 것이 사회 심리학자들의 견해이기 때문에 그렇습니다.  
이런 것들을 최초로 체계적으로 제시한 사람이 윌리엄 제임스입니다.  
윌리엄 제임스는 1840년부터 1910년 사이에 살았던 사람인데, 미국 하버드대에서 심리학을 가르쳤던 분입니다.  
그는 "인간의 자아는 3가지 구성요소로 되어 있다"라고 이해했습니다.  
첫 번째 것이 물적 자아입니다.  
이 물적 자아는 개인이 지니고 있는 것으로, 자기의 신체, 의상, 가족, 집, 그리고 소유물로 구성되어 있습니다.  
이들은 모두 내가 누구라고 하는 것을 알려주는 대표적인 것들입니다.  
우리는 귀중한 것을 잃거나 여유가 되면 자기의 한 부분을 잃었다는 비탄에 빠지게 됩니다.  
물적 자아의 중요성은 우리가 타인의 특성을 파악할 때 그의 소유물에 의해 파악하는 데서도 잘 드러납니다.  
즉, 우리는 그의 차림새를 보고 또는 그가 지닌 자동차가 얼마나 고급인지에 의해 그의 성격을 유추해내는 것입니다.  
이런 물적 자아가 특별히 확대된 그런 그룹들이 있습니다.  
이런 그룹들은 내적 수준이 상당히 저급한 경우가 많습니다.  
그래서 이런 집단에서는 돈을 많이 벌게 되면 스스로 자기 자신은 없다, 뒤적화하는 자기 귀적화 현상을 보입니다.  
돈을 많이 벌었다고 자기 내가 무슨 가 무슨 가라고 자리를 붙이는 것이죠.  
귀족이라는 것은 어려운 사람들, 또 서민들에게 많은 혜택을 주고 서민들로부터 공인되었을 때 존경받는 대상으로 인정받았을 때 진정한 귀족이라는 그런 호칭을 늘릴 수 있는 것이죠.  
그런데 천민 자본주의 사회에서는 의식 수준이 낮은 사회에서는 돈만 벌면 귀족이 된 것 같은 그런 자기 착각 현상에 빠진다는 것입니다.  
이런 사회에서 흔히 쓰는 말이 "개같이 벌어서 정승처럼 쓴다"라는 말이 바로 이 집단 안에서 통용되는 그런 말인 것입니다.  
이런 집단이 권력화되고 주도권을 잡았을 때 사회를 천민 자본주의라고 부릅니다.  
진정한 자본주의는 건강한 부자들이 가난한 사람들을 배려하는 것입니다.  
그다음은 사회적 자아입니다.  
사회적 자아는 우리가 타인들로부터 받는 자기에 대한 인상 평가입니다.  
제임스는 우리는 남과 단순히 어울리는 것이 아니라 남들에게 나를 내 보이기를 좋아하고 좋게 인정받으려는 욕구가 있다고 합니다.  
사람들은 자기가 관심 있는 평가를 받으려는 주위 사람들의 수에 해당하는 만큼의 사회적 자아가 있다고 합니다.  
주위 사람이 나쁜 평가를 하면 이는 곧 평가를 받은 사람이 자아에 상처를 입힌다는 것이죠.  
사회적 자아에 대해서 특별히 예민한 것이 바로 연예인들이나 정치인들입니다.  
얼마나 많은 사람들이 나를 알아주고 따라주는가에 따라서 굉장히 자긍심과 자존감이 커지기도 하지만, 그런 평가가 없을 때는 심지어 극단적인 선택을 하는 경우도 나타난다는 것이죠.  
그것이 바로 사회적 자아라는 것입니다.  
다음은 심적 자아입니다.  
심적 자아란 무엇인가? 이것은 개인이 지닌 내면의 주관적인 것으로 성격, 취향, 정서 등의 속성들이 다 심적 자아에 포함됩니다.  
이 심적 자아는 생의 의미를 사색하고 만물의 원리를 모색하는 등 사회적 면모를 지니고 있으며 자기 관조의 능력을 가지고 있습니다.  
윌리엄 제임스는 이 세 가지 차원, 물적 자아, 사회적 자아, 심적 자아 중에서 특히 가장 중요한 부분이 심적 자아라고 이야기했습니다.  
왜냐하면 자아의 어떤 면보다도 심적 자아가 도덕성, 양심, 고관의 제로 회원은 자기 모습을 볼 때 보다 순수한 자기 행복감에 빠지기 때문에 그렇다고 이야기했습니다.  
심적 자아가 건강한 사람들은 자기 자신을 규명하고 다른 노릇도 사랑받는 존재가 됩니다.  
그래서 심적 자아의 중요도가 하죠.  
물적 자아는 돈이 많아질수록 뭔가 이렇게 천민스러워지는 경향이 있습니다.  
사회적 자아는 사람이 말할 때 행복한 건데, 우울증에 빠지는 그런 단점이 있습니다.  
심적 자아는 말 그대로 존재 자체가 행복감이 있기 때문에 자아가 건강해지기 위해서는 심적 자아에 특별히 신경을 써야 된다는 것이죠.  
바로 심적 자아를 공부하게 만드는 것이 종교성을 게 도와주는 것입니다.  
자아의 특성 연구에서 자주 쓰이는 "나는 누구인가"라는 물음을 던져서 또 다시 같은 질문을 던지고 답하는 과정을 수없이 반복하는 20개 진술 문 검사라는 것이 있습니다.  
이 검사를 해보면 세 가지 차원에서 자아가 잘 나타난다고 합니다.  
사소한 것, 더 사소하다고 간주될 수 있는 물적 자아, 나이, 키, 성별 등이 자신을 정의하는 중요한 요소라는 것이 드러난다는 것이죠.  
이 검사는 특히 자신이 갖고 있는 독특한 면모를 손으로 지시하는 경향이 강하다고 합니다.  
키 큰 사람은 키, 노풍, 앉아라, 몸무게 등 자신의 전 상황에서 자신의 독특한 특성을 제시한다는 것이죠.  
이것은 사람들이 자기를 파악하는 특성을 주변으로 또 봄으로써 하는 것임을 시사한다고 합니다.  
사람을 사회적 동물이라고 하는 이유가 바로 여기에 있는 것이죠.  
주님께서 이웃사람을 강조하시는 것은 바로 사람이 맡고 있는 이런 여러 모드를 아셨겠지만, 문의 복음에서 하느님 사랑, 이웃 사랑이라는 두 가지 사랑을 실천할 것을 말씀하셨던 것입니다.  
예수님 이전의 드리는 "쉽 시 버립니다. 꽃이 진 자리 머더 열매가 익어 가을이 뒤 뿔 수로 우리도 이거 이거는 말들은 행복하여라"라는 시입니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.