# 제목: [10분 강의]제49회 (알약 한 알로 해결?)
# 업로드일: 
# 영상 ID: jpSc646V9ss
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=jpSc646V9ss
# 글자수: 3088자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 홍성남 신부입니다.  
요즘 심리적인 문제가 상당히 극심해지고 있습니다.  
사회적 문제를 능가할 정도로 신경 문제가 심각해지고 있습니다.  
자살, 우울증, 난치병 등 그래서 요즘은 이 정식과 나 상담을 찾는 분들이 상당히 급증하고 있다 봅니다.  
예전 같으면 평생 정신병자라는 낙인이 지킬까 봐 정식 가표를 쳐도 못 갔던 분위기에서 요즘은 이런 변화를 찾듯이 정신과를 찾는 분들이 늘고 있습니다.  
그런데 그러다 보니까 생기는 문제들도 적지 않습니다.  
일부 정신과 의사들의 경우 심리적인 문제를 뇌의 국한 문제라고 이야기하면서 알약으로 하느님을 해결된다고 하는 분들이 나오고 있어서 문제가 되고 있다라고 합니다.  
물론 정신적인 문제가 뇌와 연결된다는 것을 부정할 사람은 이제 아무도 없습니다.  
또 알약의 효능도 마찬가지고요. 우울증을 겪던 사람들이 정신과에서 처방한 약을 먹고 좀 지적인 안정을 얻은 사례들이 적지 않기 때문에 약으로 심적인 안정감을 얻고자 하는 것은 나쁜 것이 아니다라고 시작됩니다.  
그러나 이렇게 약만으로 사람의 마음을 치료할 수 있다고 주장하는 것은 사실은 유물론자들의 생각이라는 것이죠. 사람을 육체적인 존재로만 여기는 단순한 생각에 기반을 두고 있다는 것입니다.  
사람은 관계로 여권 인준합니다. 사람은 태어날 때부터 관계를 맺고 자라나면서 친구들과의 관계, 또 사회생활을 하면서 사회적 관계를 맺으면서 살아가는 존재입니다.  
사람은 관계를 통해서 힘으로는 전재가 된다는 것이죠. 또한 이 관계 때문에 상처받고 관계 때문에 힘들어하는 그런 존재가 사람입니다.  
그래서 사람을 관계적 존재라고 이야기합니다.  
이런 관계에서 받은 상처들 때문에 힘들어하는 사람들이 꽤 많으신데, 이게 단순하게 알약 하나로 해결될 수 있는 것이 아니다라는 것이죠.  
이제 뇌의 기능에 이상이 생길 수 있든 알약이 해결책이 될 수 있지만, 관계로 인해 마음의 상처가 생겼을 때는 알약으로는 안 된다는 것입니다.  
그런 약을 먹으면 기분은 좋아질 수 있겠지만, 관계라는 것은 뇌의 문제를 넘어선 마음의 문제입니다.  
마음의 상처가 생긴 것이기 때문에 약 하나 먹고 잠시 평안함을 얻는 것으로는 완전한 치료가 안 된다는 것입니다.  
인간이 만약에 뇌의 기능이 사라질 때만 인간이고, 뇌의 기능이 정지되면 마치 기계가 꺼져서 기능을 상실하는 것처럼 인생도 그렇게 맞춰진 주제에, 알약으로 해결하는 것만으로 모든 것이 다 해결될 수는 없다는 것입니다.  
그러나 그런 기계 같은 존재인가 하는 물음에 대해 그렇다고 자신 있게 말할 수 있는 사람은 그리 많지 않습니다.  
인간은 존재성이 뇌의 기능에만 의존하는 그런 존재가 아닙니다. 굉장히 이렇게 넓은 사항을 가슴에 품고 있는 것이 인간입니다.  
만약에 인간이 기계 같은 존재라면, 뇌의 기능이 정지하면 인간의 삶도 그냥 끝나는 거다. 영원이라는 건 없다라고 생각한다고 하면, 이를 역사서 수많은 현자들, 주님을 비롯한 부처님 등도 인류의 스승들이 말씀하신 영혼의 존재에 대한 말씀들은 모두 허구이고, 모든 것은 모두 사라진다는 말이 된다는 것입니다.  
인간은 누구나 완벽하게 안정감을 느끼지 못합니다.  
영성가 중에 한 분이 이런 얘기를 하셨어요. 우리는 이 세상에서 안정을 누릴 수는 있지만 또 다른 차원의 안정을 추구하기 때문에 이 세상적 관점에서 흔들리게 된다, 그렇죠?  
인간의 욕구는 인간의 본능과 관련이 있습니다. 생존과 관련된 기본적인 욕구가 어떤 식으로든 급증하고 있다는 것입니다.  
있고, 먹고, 자고 하는 그런 기본적인 욕구는 그럼 부분인데, 여기에 안 좋은 상황이 생기면 사람들의 육체적 욕구는 상승하게 되어 이 떨어져 다시 여기가 정서적으로 불안정해집니다.  
정서적 욕구는 사람들로부터 칭찬받고 인정받는 그런 욕구입니다. 이 두 가지가 안정되면 다시 우리는 영적인 욕구로 나아가게 됩니다.  
그런 다른 누구에게도 말할 수 없는 그런 욕구를 충족하고자 하는 것입니다.  
이렇게 우리는 더 높은 차원의 안정을 추구하기 때문에 일시적 안전이 흔들리게 됩니다.  
그런데 인간의 불안정성은 우리의 유한성과 이 세상의 한계를 깨닫는 데 도움이 된다고 합니다.  
인간의 불안정성은 우리로 하여금 인간의 본질을 이해하게 하고, 우리 자신을 더 깊이 성찰하게 만듭니다.  
마음이 내가 만약 내가 그냥 약 하나 먹고 편안하다면 더 이상 무엇을 바라겠습니까? 그냥 죄를 머무를 수밖에 없겠죠.  
불안정성과 불확실성은 인간이 누구나 피할 수 없는 정상적 실존의 한 부분입니다.  
중요한 것은 우리가 이런 문제들에 대해서 어떻게 대처하며 문제들을 통해서 자신의 발전과 성장을 이룰 수 있느냐는 것입니다.  
삶이란 역동적인 과정이므로 불안정성 속에서 우리 안에 새로운 삶을 낳습니다.  
그렇게 하지 않으면 우리는 활기를 잃게 되어 더 고통스럽게 된다고 영성가들은 이구동성으로 말합니다.  
일상생활을 못할 정도로 힘겨운 심리적인 고통을 겪고 있는 분들에게는 정신과에서 처방한 안정제를 복용하는 것이 맞다고 생각됩니다.  
그러나 그런 차원이 아닌 그냥 무조건적으로 안정감을 얻고자 하는 분들은 약을 드시게 되면 오히려 의존하게 되고, 편안함이라는 것에 더욱 기대게 됩니다.  
내가 무엇인가를 열심히 해서 얻은 평안함과 그저 약에 의존하는 것은 전혀 다른 것입니다.  
약을 복용하면 사람은 퇴행하게 만듭니다. 덕도 유아적으로 만든다는 것입니다.  
그래서 내 마음이 힘겨울 때, 그때 물론 힘겨움을 위해서 약을 드시는 것은 좋지만, 그렇지 않은 경우에는 상담을 통해 내적인 평안함을 구하시는 것이 옳다는 말씀을 드립니다.  
홍성남 신부였습니다.