# 제목: [맹모닝 상담소]  가난한 이들과 함께 하는 민들레 국수집(貧しい人々と共にする麺屋)
# 업로드일: 
# 영상 ID: AqspzTdLk_E
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=AqspzTdLk_E
# 글자수: 20236자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 오늘 가톨릭 영성심리상담소 스페셜 버전입니다. 오늘 저기 우리 세 번째 손님을 모셨어요. 처음에는 군정교장 지교님, 홍사영 신부님, 그리고 오늘 나오신 분은 인천의 민들레국수라는 작은 식당을 운영하시는 서영남 베드로 선생님이십니다. 안녕하세요. 제가 아까 얘기를 했는데 신부님인가? 전집 수사님인 저기 식당 주인과 평신도와 이렇게 오늘 셋이 만났습니다. 신부님, 민들레국수집 아셔요? 얘기 많이 들었죠? 많이 들으셨어요. 근데 지금 장소를 옮기셨나요? 아직 지금 재개발 조합원들 분양받고 있거든요. 그러니까 곧 관리 처분이 나오고 하면 이제 떠나야 되고 재개발이 올랐어요. 2009년부터 시작을 해서 10몇 년 만에 재개발에 상처를 안고 계신 분이십니다. 그러면 거기 떠나서 따로 자리 잡으실 때 있어요? 아직 없고요. 근데 사실 민들레국수집이 거기 떠나게 되면 가난한 사람들이 재개발된 데로 오기는 하늘의 별 따기만큼 어렵거든요. 그래서 가난한 사람들이 모이는 곳으로 제가 찾아가야 되죠. 저도 재개발 아니 본당에 재개발 걸린 데가 많았는데 그게 재개발이 끝나고 아파트가 들어서면 신자에 거의 90%가 바뀌어요. 그렇죠. 예전 사람들이 다 밀려나가고. 그래서 더 어려운 데로 다 이사가고, 다른 데로 다 이사가고 그러니까 본당 분위기도 다 바뀌어 버리고. 그러니까 말씀하신 것처럼 아마 민들레 식당이 민들레국수. 근데 거기 주목이 국수가 아니고 밥이고, 라면을 가끔 원하는 분들에게 주시는 건데 왜 처음에 민들레국수라고 하신 거예요? 처음에는 아예 돈이 없어서요. 돈이 없어서 국수를 하고 하면 반찬을 안 만들어도 되고 그래서 버틸 수 있겠다 싶었는데 손님들이 국수는 싫다는 거예요. 그럼 쉽게 배가 꺼져요. 먹어도 먹어도 배고프니까 밥 달라고 해서 밥집으로 하게 되는데 꿈이 이제 우리 손님들도 다이어트를 하면 되게 좋겠다 싶을 때까지 하는데 아직 안 배가 불러서 밥 더 이상 먹기 싫다 할 때까지 하시고 싶으시다는 얘기예요. 근데 자리에 자리 잡은 게 언제시죠? 2003년입니다. 2003년, 20년이 넘었어요. 20년. 근데 그때가 저기 아까 제가 여쭤봤습니다. 피해야 될 질문이 있는가 여쭤봤더니 그런 거 없다 그러셔 가지고, 한 수도회에 계시다가 나오셨단 말이죠. 왜 나오셨어요? 제가 수도원에 25년 정도 살았거든요. 살고 나니까 가난하게 살아야 되는데 이게 가난해지지가 않고 그리고 또 영형 사는 게 재미가 없으셨어요. 그래서 아무래도 이게 수도회는 수도가 갖고 있는 어떤 한 가지 지향점을 따라가야 되니까 내가 하고 싶은데 마음대로 못 하거든요. 제약이 많죠. 그러니까 우리 형제님이 자유로운 성향을 가지면 그렇게 20년 동안 계시다가 나오시겠다. 그러니까 장상들이 깜짝 놀라지 않으셨어요? 처음에는 제가 가난한 사람들하고 사는 것을 직접 해보겠다고 해서 교정 사무위원회에 파견 나가서 출소 전으로 같이 살았었거든요. 모든 골짜기에서 아주 재밌었어요. 재밌으셨어요? 오, 감옥에서 나온 사람들이 얼마나 드라마틱한지. 저 참 남은 무섭다고 피하는데. 아니, 밥해 주고 원하는 대로 해주고 하면 재밌게 살았죠. 근데 이것저것 지료한 질문입니다. 수도회 안에서도 그런 활동을 하실 수 있는데 좀 더 재미나게 하고 싶으셨나 보죠. 수도자고 있으면 귀약이 많더라고요. 제가 아는 수도자들도 이게 사는 걸 보니까 너무 이렇게 규제가 많아요. 아니, 참 재밌게 살 수가 있고요. 재밌게 살 수가 있고 창설자의 카리스마대로 살아가려고 애를 쓰면서 만지는 삶인데 자꾸 안주하려고 하는 그런 안주한다. 신부님, 지금 연세가 어떻게 되세요? 71입니다. 55년생이세요? 54년생. 54년이예요. 몇이세요? 2월 달입니다. 제 50절 54년, 아이고 반갑습니다. 그런데 수도회고 교국 간에 나오신다. 그래서 퇴직금을 주는 건 아니잖아요. 그래도요. 그래도 정말 고맙게도 나와서 보니까 할 일이 아무것도 없어요. 할 것도 없고 할 수 있는 것도 없고 우선 돈도 없고 그래서 방이라도 하나께 조금만 도와달라고 하니까 그래도 고맙게 300만 원 보내줘서 이제 시도에서 300만 원 큰돈. 아니, 근데 아무것도 없는 분이 왜 나오시려고 참 무모한이라면 진짜 지요한 질문. 근데 제가 살았던 수도의 창설 신부님도 정말 무모한 분이었거든요. 해방 지나고 그다음에 625 때 그때 수도원을 창하셨으니까 본 대로 하면 아무것도 걱정할 게 없죠. 아니, 근데 참 정말 여자 입장에서 남편이 이런 사람이라면 좀 황당할 거 같습니다. 아무것도 없는데 나 나갈래 그러고 결혼하셨나요? 전 와이프가 더 황당한 분인 거 같다는. 그렇죠. 땡년 한 푼 없고 진짜 아무것도네. 그런데 왜 결혼하셨대요? 처음에 나와서는 이제 출소자들, 감옥에서 10년, 20년 살다가 오갈 때 굽는 친구들과 함께 지내고 그랬어요. 진짜 수일 만점에 장가 안 가게 얼마나 다행이었는지 무자식 상탈자라고 감옥에서 나온 친구들과 함께 지내는데 제가 잠깐 비우면 정말 시칼이 날아가고 막이 정도 그렇게 이제 했었는데 어느 날 제가 나와서 일하기가 정말 어렵거든요. 감옥에 있는 사람들이 나오 살기는 어려워서 노가다 정도밖에 할 게 없는데 또 감옥에만 살다 보니까 노가다가 너무 힘든 거예요. 그래서 그러면 조그만한 집수리 센터를 만들어서 우리가 직접하고 하면 충분히 살 수 있지 않을까 했었는데 안 돼요. 그냥 다 떠나버리고. 그러니까 사업에 실패하신 거예요? 1차 사업에? 다 다가버렸죠. 아니, 근데 되시는 분이 왜 그런데 이제 그분이 갈 데 없으니까 집에 들어와서 이제 그냥 살려고 해서 그분이 이제 부인이셔요. 근데 그걸 한 사람을 만나게 된 이유가 제가 교도사목할 때 후원해 주시고 하셨는데 거기서 만날 줄은 수도 나와서 만날 줄은 꿈에도 몰랐거든요. 만나는 거 길에서 우연히 길에서 그렇게 됐습니다. 아니, 그러니까 사실 여기 부부가 왔어야 돼요. 황당한 서열 1위를 다투시는 분이. 근데 이제 1차 사업은 그래서 망하셨어요. 그다음에는 어떻게 되셨어요? 그다음에 이제 빈 집수리 센터 민들레국수집 받은 처음 시작한 자리, 그러면 노숙하는 사람들에게 밥 대접하는 걸 한번 해 보자 하면서 결혼도 이제 했고 하니까 제가 집 살림만 하기는 너무 시간이 많이 남고 해서 살림하고 남는 시간은 내가 하고 싶은 제 국수집 조그만 게 하겠다고 해서 지금 300만 원 가지고 시작을 했죠. 그러면 끊임없이 밥을 해 주려면 일단 제가 자꾸 돈 얘기만 해서 죄송합니다. 재료비라도 있어야 될 거 아니에요? 처음에 300만 원 가지고 있었으려거든요. 그걸로 국수 몇 개 사고 몇 상자 사고 살염살이 조금 마련해서 시작으로 했죠. 근데 처음에 문을 열고 오라고 오라고 해서 손님을 모으셨어요? 처음에는 문 열고 이제 시작을 했는데 아무도 안 왔어요. 그래서 첫날 공치고 그다음에 동인전 앞에 가서 손님들 좀 모셔오려고 했는데 아무도 안 오고 그러다가 첫 손님이 자기는 도저히 노가다 하는 게 힘들어서 그냥 죽겠다고 하고 한 열흘 아을 굶었다 굶었는데 그래도 안 죽었어. 안 죽어졌는데 집으로 가자고 해서 따로 나온 나왔어요. 함께 와서 계단 올라가는데 계단도 못 올라갈 정도 힘 없어서 그렇게 배고픈 사람 굽한 거 하니까 계속 물 조금 먹고 그럼 살아났어요. 거기 첫 손님이 이제 다음 손님을 끌어오시던가요? 그러고 나서는 이제 조금씩 손님이 늘어났죠. 한 달쯤 지나니까 하루에 한 일곱 명, 여덟 명. 그리고 두 달쯤 지나니까 소문이 나서 몇십 명 오고 석 달째는 100명이 넘고 그래서 큰일났다 싶었는데 또 그렇게 되더라고요. 아니, 지금은 하루에 오는 분들이 몇 분이나 됐어요? 한참 많이 올 때는 400명 이상 왔습니다. 400명. 지금 그러면 많은 분들의 밥 이런 거는 어떻게 아무 그냥 계속 밥하면 되니까요. 후원해 주는 분들이 계세요. 이제 후원해 주시는 분들도 엄청 많습니다. 다행이다. 근데 그것도 소문이 나야 후원을 할 거 아니에요. 처음에는 어떻게 생각을 했는가 하면 복음 말씀대로 먼저 자기가 가진 것을 전부 내놓으면 되거든요. 오병이어, 물고기 다섯 마리밖에 없는 소년이 자기 걸 다 내놓은 것을 보고, 명이나 먹었듯이 제가 약은 수를 부리지 않고 제 가지고 있는 걸 전부 다 털면 그걸 사람들이 보고 알고 그다음부터는 도와주는 것 같아요. 응. 그래 나서 지금부터 제가 찔리는데 지금부터는 오병이 아니라 조금 더 깨끗한 별 곡생은 안 한 것 같습니다. 가장 어려울 때 되면 정말 하슬하슬해서 이제는 그만둬야 되겠다 싶을 때는 왕창 들어오는데요. 참 놀랐습니다. 그래서 함께 일했던 봉사자들이 쌀이 떨어지면 빨리 쌀 나눠 주라고 이제 더 들어올 거다라는 믿음, 다 나눠 주면 들어온다는 거예요. 그래서 다 나눠주면 정말 그건 뭐라고 하나 수도에서는 체험할 수 없는 그런 체험을 오히려 바뀌어서 하고 계시는 거고, 그렇습니다. 수도원에 계신 분들의 사명이 따로 있는 것이고 세상 속에서 끊임없이 사시는 사명이 따로 있잖아요. 수도원이라는 안에서 이제 자기 직분만 하면 되니까 이런 모음을 할 일이 없거든요. 근데 이렇게 완전히 복음 밖에 나와 가지고 내가 모든 걸 다 해야 되는데 상황 속에서 복음 말씀대로 산다는 게 이거 저는 못 할 것 같아요. 겁이 나서. 그런데 처음에 손님을 맞이할 때 내가 밥을 그냥 드립니다.
할 때 그분들이 믿나요? 제가 직접 100명 손님이 올 때까지는 제가 직접 바고 설거지하고 봉사자 없이 그렇게 했으니까 힘든 일이 없었어요. 근데 이제 민들레 국수집을 제가 한 두 번 갔었는데 제가 놀란 것은 우리가 왜 보통 그런 집이다 하면 그저 지저분하지만 많은 사람들을 위해서 먹을 거를 준다 생각하지만 정말 깨끗하게 정말 반찬이 많지 하지만 그래도 꽤 돼요. 그리고 정말 제가 가서 먹어도 아무런 거부감 없이 그래서 손님 대접이구나 진짜. 그런 분들이 오시는 분마다 얼마나 사연이 많겠어요. 손님들이 식사하는 모습을 보면 노숙을 했는지 어디서 노숙을 하는지를 좀 알 수가 있거든요. 식판에다가 밥을 담고 그다음에 계속 반찬들을 이렇게 담으면 이제 서울적 출신들이 많아요. 그러니까 거의 이제 개밥처럼 받는 그래서 밥 위에다가 얹고 얹고 해서 근데 왜 서울역이라고 얘기하세요? 서울역에서 처음 봤거든요. 보면 이제 다들 줄 세워 놓고 기도하고 끝나기 전에 이제 가면 안 주고 이런 것들 그리고 또 서울역에서 무력 없이 하는 걸 이래 보면 참 특이한 것이 많은 사람들이 밥 먹으면서 고맙다는 사람이 없었어요. 왜 그랬을까요? 하나도 고맙지가 않은 거예요. 주는 사람도 그러니까 대접받는다는 느낌 안 받은 거죠. 주는 사람 거지가 주는 대로 먹으면 되지 하면서 이제 무시하면서 주고 그렇게 되니까 받은 사람은 고마운 게 하나도 없는 거야. 그죠? 그런데 민들레 국수집처럼 아무것도 없는데도 불구하고 자기를 위해서 계란 후라이라도 하나 해 주고 챙겨 주고 이렇게 하면 그렇게 드시고도 고맙다고 하는 사람들이 많고요. 그리고 또 그렇게 처음 오는 분들에게 마음껏 드시게 하면 정말 놀라울 정도로 식사를 하거든요. 근데 이분들이 꾸준하게 한 달쯤만 그렇게 최대한 많이 드시면 그다음 자연스럽게 보통 사람으로 그렇게 처음에는 이제 뭔가 마음이 다 허기가 주셔 가지고 그렇죠. 그리고 왜 이거 내가 안 먹으면 오늘 안 먹으면 안 되지 이런 그런데 늘 오면 밥이 기다린다. 그게 얼마나 안심이 됐겠습니까? 저 겨울 전에 청소년 센터 살레시오 수도 청소년 센터를 갔었어요. 근데 거기에 들어온 애들 있잖아요. 애들한테 강의해 달라 그래서 갔는데 사실 좀 마음에 안 내켰거든요. 난 그런 애들 처음 보기 때문에 무슨 말씀 갔어요. 갔는데 애들이 양쪽으로 앉아 있는 거예요. 근데 이쪽 있는 애들은 표정이 없어. 얘기를 하는데 아무 반응이 없어요. 근데 이쪽 있는 애들은 그냥 건강해요. 웃고 떠들고 그래서 아니 왜 얘네들은 이렇게 같은 데다 놨지? 그랬어요. 나중에 수사님한테 물어봤더니 얘네들이 한 달 있다 이렇게 된대요. 한 달간 수사님들이 계속 관심 가져 주면 얘들도 그냥 평범한 애들이 됩니다. 그때 제가 부끄럽다는 느꼈고, 이게 사람이 변하는데 한 달이면 되는 거구나. 지금 얘기 들으면 생각이 났어요. 근데 민들레 국수 손님들은 얼마 정도 있으시면 바뀌십니까? 한이 길면 20. 아니, 제가 20년 정도밖에 못 했으니까. 20년 전에 처음 국수집에 와서 식사하고 했던 사람이 있어서 정말 기회될 때마다 도와주겠다. 필요한 거 없느냐 해도 필요 없다. 이렇게 했는데 큰 20년 세월이 지나서 무는 지난 겨울에 좀 도와달라는 거예요. 말씀이 나오기가 그렇게 오래 걸렸고 그래서 이제 여인숙 방 하나 얻어서 주소 옮기고 기초생활 수급자 만들도록 하고 했더니만 며칠 전에 이제 공사에서 전세 임대주택을 얻었는데 거기 입주를 했다는 거예요. 사람이 달라졌어네. 전에는 한 번도 웃는 모습이 없었는데 이제 싱글라고 아니 그냥 밥만 주시는 게 아니네요. 민들레 국수집에서는 예를 들어서 그분들이 신용불량자가 됐거나 주민 등록 말소가 됐거나 그래서 정말 어디 가서 일도 못 하실 분들에게 절차를 함께 해 주세요. 저는 처음 들어요. 저는 그냥 민들레 국수집이라 해서 국수 한 그릇만 주고 끝나나 보다라고 생각했는데 이거는 이렇게 유튜브라도 좀 알리고 싶네요. 정말 그분들을 재활시키려는 거잖아요. 근데 그분들이 또 잘 모르시는 점도 있지만 사람들 나쁜 사람들이 가까이 가서 이거 맡기면 우리가 도와주겠다 해 가지고 사람 명의로 대출을 받아서 도망을 가 가지고 완전히 오갈 데 없이 그냥 절벽에 떨어뜨리는 어떻게 그런 그러니까 그분들이 그런 체험을 많이 하신 분들 그렇죠. 보통 돈 버는 사람들의 특징이 가난한 사람들을 털면 돈이 된다는 걸 알거든요. 그래서 무료 없이 하는데 감옥에서 나와서 할 일이 없는 사람들이 찾아와서는 사람들을 물색합니다. 그래서 대출 받을 수 있게끔 뭐라고 좀 도와줄겠다 하고는 대포 통장을 만든다거나 좀 더 나가면 면의를 빌려서 대출을 받게 한다든가 이러면서 완전히 다시는 일어설 수 없도록 털어버리면 이 사람은 거기서 빚만 남는 거죠. 그런 그러니까 조위파 사건 같은 경우도 가난한 사람들 속여서 듬쳐 먹은 계란한 사람이 돈 벌게 만드는 가장 큰 어장이거든요. 어장 그렇죠. 근데 사람들은 그런 상황에서 무슨 절차를 어떻게 밟아야 될지 모르잖아요. 근데 서영남 선생님이 이제 그거를 같이 해 주시는데 가끔가다 이런 호의를 받아들이지 않고 예를 들어서 이렇게 표현해도 되나 모르겠습니다. 진상 손님은 없으세요? 있죠. 근데 반타적은 되지. 반타적 반타적이 된다는 건 굉장한 효과가 있다는 거. 그리고 성공률 50%니까. 그리고 또 제가 수도원 있을 때부터 이제 했던 것이 교도소 쫓아다니면서 만나는 일이었는데 감옥에 있는 형제들 만나고 함께 지내고 하다 보니까 노숙하는 분들은 거기에 비하면 천사들이에요. 그러니까 일하기가 너 떡인 거예요. 감옥에 있는 사람이 이렇게 친해지기는 정말 하늘이 별따기만큼 어려운데 노숙하는 분들은 하도 순진해서 조금만 늦져도 이제 변하고 그리고 또 이제 요분 변할지 안 변할지 알아보는 가장 쉬운 방법이 사람이 고마워할 줄 아는 사람 그다음에 다른 사람을 생각해 주는 사람들은 변하더라고요. 그런데 남한테 손톱만큼도 손이 안 보려는 사람은 아무리 세월이 지나고 잘해져도 안 변하고 그런 거 같아요. 그게 이렇게 교도소에 가는 사람들의 상당수가 반사회적 성격장애라 그거든요. 근데 이 친구들의 거의 대부분이 학대받은 과정에서 잘한다는 거. 그러니까 사랑을 받는 것도 모르고 주는 것도 모른다는 거예요. 오로지 자기밖에 모른다는 거죠. 그러니까 누가 잘해줘도 그거에 대해서 고마울지 모르고 그리고 자기 잘해 주는 사람을 또 사기치고 이게 습관이 됐다라는 거예요. 그래서 사람을 믿을 수가 없고 교하기가 어렵다고 얘기를 하고 근데 노숙 생활하는 분들은 돈이 떨어져 가지고 노숙하는 분들이 많거든요. 직장 다니다가 퇴직해서 퇴직금 사기당하고 노숙자가 된 분들 그런 경우 많이 보시죠. 그런 경우도 가능. 그렇습니다. 저는 생각하게 태어날 때부터 노숙인은 없었잖아요. 그러니까 어쩌다 하다 보니까 노숙자가 됐기 때문에 이렇게 형제님처럼 따뜻하게 대해 주는 사람들이 있으면 아이 사람들이 다시 사람의 자리로 돌아가는구나. 근데 사실 민들레 국수집이 걸어서 정말 이렇게 경사도 높은데 올라가 있잖아요. 그래도 거기를 몇 시간 걸어서 밥을 드시러 오시는 분들이 계시잖아요. 근데 민들레 국수집이 다른 급식소와 다른 정이 있지요. 아까 왜 설교하지 않는다? 잠소리하지 않고 성당이라 소리하고 그다음에 아무리 많이 먹어도 뭐라고 하지 않고 그다음에 남기면 이제 혼을 좀 내죠. 그렇죠. 그리고 배고픈 사람이 얼마나 많은데. 계란 후라이 한 개만 먹겠다 그러면 두 개 얹어 주시고. 응. 근데 줄 세우지 않는다. 그리고 결코 나중에 온 사람을 줄 세워서 맨 나중에 주는 법은 없다. 이런 얘기시죠? 예수님도 그렇듯이 천국은 꼴찌부터 들어오기 때문에 국수집도 꼴찌부터 먼저 식사하게끔 하거든요. 그럼 처음에 우리 소년들이 굉장히 거부감을 느끼다가 배고픈 사람부터 가난한 사람부터 먼저 먹게끔 하면 아주 재밌는 일들이 벌어져 뒷사람들 배려하고 또 빨리 해 드시고 그렇게 희한함이 유대를 벌어지면서 말 그대로 정말 복음 정신대로 하고 계신 거예요. 그런데 그야말로 사렙다 마을의 과부처럼 밀가루와 기름독이 떨어지지 않아야지 할 텐데 그런 걸 걱정하지 않으시는 거 같아요? 너무 많이 들어와서 이제 고민인 거예요. 그게 너무 많이 들어오면 그걸 잘 나누어야 되는데 잘 나누기가 정말 쉽지가 않아요. 그래서 우리 손님들이 식사만 하면 되는 줄 알았는데 나중에 보니까 하루에 적어도 두 끼는 드셔야 되는데 어떻게 하냐고 하니까 라면을 끓여 먹는다거나 아니면 라면할 때 햇반 하나만 넣어도 진수성찬이라고 하고 그냥 물 마시면 된다. 그렇게 하면서 하루를 버티는 사람들이 많거든요. 그래서 IMF 때 그러면 집에서 끓여 먹을 수 있거나 아니면 컵라면도 드실 수 있게끔 이제 라면을 조금씩 나눠 드렸는데 손님들이 필요하면 필요한 만큼 이제 드리는 거예요. 우리 손님들이 처음에는 이게 적응이 안 됐어요. 왜 똑같이 안 주고 누구는 더 주고 누구는 덜 주냐 하는데 누구든지 필요한 만큼 가져가면 된다고. 요즘은 그게 이제 어느 정도 적응이 됐어요. 그럼 이번에 가져가실 게 뭐가 필요한지 물어보면 라면 몇 개 햇반 몇 개 하고 하면 원하는 대로 챙겨 주고 그러니까 떨어져서 못 받지 않는다는 믿음이 생겨서 그런가 보죠. 제가 말씀하시는 거 들으면서 어떤 생각이 들냐면 이게 초대교회 공동체를 만드셨구나는 생각이 들어요. 이렇게 성당이라고 하는 어떤 외적인 조건이 갖춰지지 않은 그냥 말 그대로 공동체 그러니까 사제 그게 뭐 섭품받은 사제는 아니지만 사제직을 가고 계시네 생각이 들어요. 정말 복음 정신대로 사람들에게 복음 정신을 알려 주려고 노력하시는구나. 어쩌면 수도자로 사실 때보다 지금 더 많은 일을 하고 계시는지도 모르겠다라는 생각이 들어서 저 전 너무 몰랐어요. 그냥 어었어요. 그냥 먹을 것만 주는데 될 줄 알았거든요. 근데 이렇게 얘기 들어 보니까 그게 아니네. 이거는 초대교회 공동체를 지향하고 있네 하는 생각이 들었어. 민들레 국수집 자체가 가정인데 오시는 분한테도 가정의 따뜻함을 밥과 더불어서 주시는 거 같아서 거기 가면 참 기분이 좋습니다. 민들레 국수집이라는 이름보다 좀 바꾸는 게 낫지 않을까? 뭘로 바꿔요? 민들레 교회 그럼 개신교 교회 민들레 공동체 근데 또 거기서 또 그분들 상대로 또 인문학 공부도 하시잖아요. 우리가 굉장하면은 밥만 드시면 되는가 했는데 아니더라고. 사람이 언제 변하는가 하면 행복할 때 사람이 변하는 거 같더라고요. 그죠? 노숙하는 사람들이 등탓뜻하고 배불러야 이제 딴 생각을 하기 시작할 텐데 민들레 희망 센터를 조그맣게 만들었어요. 그래서 민들레 국수집에서 밥 먹고 센터에 가서 씻고 책도 보고 그리고 또 참 간단하게 구감 발표하면 도구감을 쓰시다. 용돈도 상처는 시키셔 주고 이제 그리고 샤워하고 낮잠 자고 이렇게 하고 이제 저녁에 되면 나가게 하고 이렇게 했는데 정말 놀랍게 변하는 거야. 그리고 이제 우리 손님들이 스스로 원하면 이제 처음에는 돈이 없으니까 여인숙이라든가 쪽방 가서 노숙을 그만두게끔 이렇게 하는데 참 안 변하는 거예요. 그래서 어떻게 하면 좋하다가 제대로 작은 아파트를 해서 사람답게 사는 걸 한번 해보자 해서 지난번에 작은 환대의 집을 만들었어요. 대의집 15평짜리 아파트를 얻어서 두 명이 살 수 있게끔 일반 가정집처럼 꾸며서 살게 하니까 사람이 완전히 변했어요. 그래서 지금 두 번째 집을 준비하고 있습니다. 그러니까 그냥 배급 주는 집이 아니라 환대하는 집. 사람으로 존중해 저는. 이게 심리학에서도 그런 얘기 하거든요. 사람을 변화시키는 것은 사람을 존중해 주는 거라고. 저희는 사실 말만 그렇게 하고 상담 받을 때 그냥 그렇게 해주지. 이렇게 사람들이 살 만에 들어가서 이렇게까지는 못 하고 있거든요. 근데 정말, 이거는 들으면서 부끄럽다는 거 다시 사람이 사는 단위의 공동체로 다시 입적을 시킨다거나 할까? 그죠? 그거는 사실 그거는 우리 교회가 해야 될 일이거든요. 근데 저 대단하시 이제는 후원해 주시는 분들 얘기를 좀 해 보시죠. 정말 후원해 주시는 분들은 마음이 정말 좋은 분들이 많은 거 같아요. 국수집을 시작하면서 안 하겠다고 마음 먹은 것이 정도 받지 않는다. 그다음에 예산 확보를 하기 위해서 하지 않고 부자들이 생생내고 주면 안 받는다. 기부 영수증도 안 해 주셔. 그러니까 아무것도 안 하고 주고 싶으면 주고 말고 싶으면 말고 이렇게 하는데 끊임없이 비워질까 오히려도 걱정해 주고 그리고 또 그렇게 됩니다. 근데 그것은 많은 이유도 있겠지만 그것이 그걸 꾸려 나가시는 서영남 선생님의 삶의 태도를 보고 그런 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 그렇죠. 가끔은 이렇게 복지 사업 한다 그러면서 도와줬는데 이제 돈 빼돌리고 그런 개도 많거든요. 아프리카 아프리카나 이렇게 동남아 쪽에 거기서 이제 활동하는 사람 현장 가서 들었던 얘기들이 있는데 그쪽에 사는 애들 이렇게 불쌍한 거 보여지고 또 전부 그걸로 자기네 생활비를 쓴다는 그런 얘기를 너무 많이 들었어요. 그래서 교회에서 하는 공식적인 루트로만 이렇게 도와줘야 된다라고 얘기를 했는데 근데 개인적으로 하시는데 거의 수자 같이 사시니까 믿고 도와드려야겠다는 생각이 저절로 듭니다. 근데 거기서 이제 또 필리핀 공동체 필리핀을 10년 전에 60으로 이제 새로운 거 한번 해 보겠다고 해서 필리핀을 들어갔어요. 들어가서 정말 재밌게 살았거든요. 3년을. 아이들이 처음에는 밥을 먹는데 쌀값 걱정을 할 정도로 꼬마들이 밥을 많이 먹고 그리고 또 필리핀에서 가장 놀라웠던 게 크리스마스 때 선물을 하는데 쌀이 큰 선물이 되는 것도 배웠고 세내 살 먹은 꼬마들이 쌀 5kg짜리 한 포대를 주면 그걸 들러 매고 가려고 하고 근데 아이들이 몇 달 지나니까 그렇게 예뻐지는 거야. 살이 오르고 포동포동해지고 그리고 또 공부하라고 잔소리 안 해도 학교 가서 상을 다 쓸어오고 가난했던 아이들이 살아나는데 아이들만 살아나는 게 아니라 부모들이 살아나 엄마도 와서 같이 밥을 먹게 하신다면서요. 그리고 제가 더 붙여서 부연 설명드리면 필리핀의 초기에 이렇게 수도자들이 많이 들어갔대요. 애들 도우려고. 필리핀 사람들이 한국인 그러면은 굉장히 이미지가 좋았대요. 근데 필리핀에 지금 사회꾼들이 많이 들어가는 거예요. 지금 부정적인 이미지가 굉장히 강하다는 거죠. 근데 이렇게 들어가셔서 이렇게 좋은 일을 하시는 거는 이거는 그냥 개인의 문제가 아닌 거예요. 음 교회 차도 아니고 국가적인 문제고요. 한 분이 이렇게 와서 하시면 한 사람을 보고서 국가에 대한 이미지를 갖게 되거든요. 저도 여행을 많이 다니는데 부정적인 이미지를 갖고 있다가 나라에 갔는데 한 사람이 친절하게 대해 주면 나라 전체가 이쁘게 보이더라고요. 그래서 정말 중요한 일을 하고 계시는구나 하는 생각이 들고. 근데 늘 말씀 중에 그러셔요. 재밌게 삽니다. 재밌게 했습니다. 재미있었습니다를 얘기하니까 왜 뭔가 사명이고 소명이고 주님의 일이라 하면 어깨가 너무 무거워지는데 억지로 하는 거니까 성남 선생님은 그냥 즐겁게 같이 살고 있습니다. 내가 좋아서 해야지 이게 정말 할 만한 건데 이게 이거는 나한테 주요 뭐고 이러면 이제 힘들어 가지고 못 하는 거죠. 그러니까 아주 작은 사랑과 따뜻함이 민들레 씨처럼 이제 퍼가서 그분들이 사회에서 행복하게 자리 잡을 때 그게 이제 민들레 국수집의 사명인 거죠. 지금 하시는 일은 아마 형제님 자신이 생각할 때 나는 요만한 일을 한다고 생각할지 모르는데 제가 들으면서 이거는 나중에 엄청나게 큰 결과가 나오겠구나 하는 생각이 들어요. 어깨 힘을 안 주고 하시니까 아니 근데 자꾸만 너무 많이 후원금이 들어와서 걱정입니다 하시면 후원 안 들어오면 어쩌려고 자꾸 목표님 말씀하세요? 그고 많이 들어오는 거는 하느님께서 이거 가지고 안 돼. 더 뭔 걸 해야 돼라는 메시지를 주시는 거라고 생각합니다. 이게 너무 많은데 그거는 나는 더 작게 하고 싶은데 마음 때문에 그런 거거든요. 더 많이 들어오는 거는 더 많은 사람한테 혜택을 줘야 돼라는 그런 메시지를 받아들이는 게 더 낫지 않을까 하는 생각이 듭니다. 근데 이렇게 대책 없는 주인께서 지금 당장 어디로 이사갈지도 모르시는데 그리고 이게 여러분들이 아셔야 될 게 이게 수사님들의 어법을 여러분들이 이해를 하셔야 되는 게 이분들이 너무 많아요. 그러는 건 일반 사람들이 생각하는 액수하고 달라요. 일반 사람들은 너무 많아요. 그러면 저단이 억단이야 그러는데 절대로 그게 아니고 수사님들이 알고 있는 그이 많은 금액에 액수가 있어요. 금액을 넘어섰다라는 거예요. 그러니까 거기 소원자 많으니까 이제 안 도와줘도 되겠네. 그거는 절대로 아니다. 그러면 지금 민들레 국수에서 들어왔으면 하고 바라시는 건 뭐예요? 없습니다. 제가 처음에 25년 전에 수도원 나와서 이제 국수집을 시작하고 할 때 제일 고민스러웠던 것이 수도원에서 살던 물이 안 빠져 가지고 주머니 5만 원만 있어도 부자인가요? 그렇죠. 할 게 많고. 그까이 전직 수사님이 하시는 만타라는 금액은 5만 원 이상을 만든 그런데 계속 쉬시는 날이면 전국 교도서를 다니신단 말이죠. 그러면 이제 가서 영치금도 넣어 주시고. 아이고. 그러니까 참 어떡하나 수운 장상이 들으시면 하시지만 나오시기 잘하셨어요. 제가 본회 분들한테 말씀드리고 싶은 거는 이게 예전에 천남가려면 해야 된다 그랬잖아요. 천당 가기 위한 보험료를 내신다고 생각하고 많이 후원했으면 좋겠고요. 그렇게 많이 보내시면 아마 하느님이 또 다른 일을 또 이렇게 시키지 않을까 하는 그런 생각이 드는 거예요. 이게 여기 항원돼서 안 끝나겠구나. 지금 근데 필리핀을 가시게 된 거는 무슨 특별한 이유가 있으셨던가요? 제가 수도원에서 살 때 필리핀을 파견 나간 적이 있었거든요. 88년도에 필리핀 나가서 말도 못 하고 사는데 필리핀 사람들이 얼마나 친절하게 잘해 주는지 그래서 나중에 기회가 되면 나도 필리핀 사람들에게 은혜를 갚겠다. 이렇게 생각했다가 민들레 국수집이라는 책 하나가 인쇄를 받게 됐어요. 세상에 책을 쓰고 인재를 받으니까 이게 얼마나 놀라운 일인지 이걸 필리핀 사람을 위해서 좀 쓰자 하고 필리핀을 갔다가 이제 걸린 거죠. 그거 보니까 얼마나 가난한지 하느님이 보시면 정말 속상하겠다 싶어서 어느 지역을 가셨어요? 처음에 나보타스 그다음 파야타스 쓰레기산 이런 데를 가봤지 그리고 가족들이 필리핀은 다 그런데 좀만 알거든 옛날에 난지도 그때도 그렇죠. 근데 거기가 보면 애들이 신발도 없고 옷도 못 입고 해서 참여한 게 이제 옷 보내고 신발 보내고 그리고 이제 조금만 돈만 있어도 학교에 갈 수 있다 해서 학기 챙겨서 보내고 하다가 점점 욕심이 났어. 이제 그럼 필리핀에다가 민들레 국수집을 한번 만들어 보자. 그렇게 해서 제 딸이 가겠다고 했는데 가서 보니까 딸을 보낼 수는 없고 그래서 제가 이제 가서 그러니까는 지금 필리핀하고 또 여기 민들레 국수집하고 이제 또 상남심저 선생님께서 또 어떤 일을 어떻게 벌릴지는 아무도 모르는 거죠. 조만조만큼 뭐라셨냐면 가서 보니까 해 줘야겠다는 욕심이 생겼다 그랬어요. 내가 그런 욕심이 있기 때문에 후원금이 들어오는 거예요. 그러니까 이게 많이 들어오는 게 절대로 아니라는 거죠. 내가 도와주고 싶은 마음 만큼 들어오는 거니까 이건 많이 들어왔네. 그렇게 생각하지 마시고 이거는 이걸 갖고 어떻게 해야 될지를 생각하시는 게 더 맞을 것 같다는 생각이 들고요. 그래서 성남 선생님과 민들레 국수집의 현황을 보고 싶으실 때는 페이스북에 서영남하고 치시고 친구 몇 기를 하시면 새 소식을 그때그때 받아보실 수 있습니다. 나오시기 잘하신 거죠? 수원에서 나오. 그리고 수도원에서도 참 재밌게 살았어요. 재밌게 하여튼 서영 선생님의 일생의 인생의 주요 단어가 즐거움인 거 같습니다. 어떻게 살아도 재미있게 같이. 그리고 사실 저희가 아유, 참 인천에서 오시기가 결코 가까운 길이 아니어서 정말 조심스러웠는데 이게 흔쾌하게 나와 주셔서 고맙습니다. 감사합니다. 수 있습니다.