# 제목: [10분강의]제 94회 (기도)
# 업로드일: 
# 영상 ID: LgdUog1ImdY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=LgdUog1ImdY
# 글자수: 3195자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 기도에 대해서 좀 말씀드릴까 합니다.  
어떤 수녀원에 젊은 수녀가 들어왔습니다.  
그런데 아무 이유도 없이 며칠 동안 기도를 하지 않는 것이었습니다.  
원장 수녀가 전부 순으로 호출해 줍니다. 왜 기도를 하지 않느냐고.  
그제 정순영이 말하기를, "아무리 기도를 하고 영성처럼 공부하니까 달라지는 게 아무것도 없는데요. 다른 수녀들 봐도 기도 시간에는 거룩한 척 하다가 일상으로 돌아오면 똑같습니다. 너무 위선적이에요. 그렇게 사는 게 기도를 안 하는 게 낫다는 생각이 들어서 안 하기로 했습니다." 라고 당돌하게 대답하더랍니다.  
젊은 수녀의 이야기를 듣던 원장 수녀가, "그래도 다시 한번 생각해 보시게. 내가 독방에서 일주일의 시간을 줄 테니까 홀로 조용히 지내면서 생각해봐." 그러면서 원장 수녀는 본체에서 뚝 떨어진 독채로 젊은 수녀를 보냈습니다.  
젊은 수녀는 속으로 쾌재를 불렀습니다.  
"이제 잔소리 안 듣고 나와서 편하게 살 수 있겠다. 책이나 실컷 보고 재밌게 살자." 그랬답니다.  
젊은 수녀는 발걸음도 가볍게 독채로 들어갔습니다.  
그런데 독채에는 욕실도 거울도 없이 그냥 텅 빈 방 하나만 있는 것이었습니다.  
그래, 며칠 동안 쉬지도 말고 그냥 지내자. 젊은 수녀는 매일 먹고 자고 뒹굴면서 하루하루를 보냈습니다.  
그렇게 며칠이 지났는데 몸이 근질근질하고 머리도 뻑뻑하고 해서 이제 좀 씻어야 되지 않나 하고 원장 수녀에게 큰 이유를 찾았습니다.  
"목욕을 하기엔 꼴이 말이 아니죠. 참 부끄럽습니다. 거울이라도 하나 있으면 좋겠습니다."  
정 원장 수녀가 이렇게 말했답니다. "기도 시간은 마음의 거울을 들여다보고 자신의 영혼을 살피는 시간이다. 그런데 몸이 더러운 것은 부끄러워하면서 마음이 더러워지는 것을 왜 괘념치 않는 것이냐?" 라고 야단을 쳤다고 합니다.  
자, 우리 나침반도 몸을 씻습니다.  
그리고 저녁에 자연의 뜻이 있습니다.  
만약 씻지 않고 산다면 심한 불쾌감을 느끼겠죠. 그런데 기도 역시 오랫동안 안 하면 마음이 찜찜하고 불쾌해집니다. 누군가는 이런 말을 했습니다.  
"얼굴을 씻으면 1시간이 기분 좋고, 샤워를 하면 하루가 기분 좋다. 그런데 기도를 하면 한 달이 기분 좋다." 라고.  
자기 왕의 삶에 기분 좋고 상통하게 살기 위해서는 영혼을 목욕하는 시간을 갖는 것이 좋습니다.  
다만 너무 고지식하고 강박적으로 하면 안 됩니다.  
자손 수도자들이 만나기만 하면 낄낄대고 웃고 장난을 쳐서 시끌벅적한 그런 시도는 있었습니다.  
어느 날 원장 수녀가 수다를 떨고 있었습니다.  
"자, 이제부터 사순 시기를 하셨던 지금처럼 살지 말고 열심히 기도만 하시오." 하시면서 기도 양을 두 배로 늘려라 라고 당부했습니다.  
원장 수녀의 말도 꼭 부끄러워지는 섯 수도자들이 다 같이 열심히 살자고 굳은 결심을 하고 사순 시기에 기도할 양을 2배로 정해서 각자 사람들 앞에서 공개하고 지키기로 했습니다.  
모두 평소의 2배가량 많은 기도를 하고 또 묵주기도도 더 열심히 돌렸답니다.  
그렇게 매체 하면서 수도원의 분위기가 싹 바뀌었습니다.  
경건하고 조용한 아이가 이럴 때 없어진 것이죠.  
그런데 문제는 대신에 수도자들 사이에 오심이 사라지고 짜증이 늘어갔답니다.  
전에는 누가 미사에 빠지면 어디가 아프고 걱정도 했습니다.  
하지만 기도 양이 너무 많이 느는 다음부터는 누가 미사에 빠지면 괜히 화가 나고 기도를 소홀히 하는 사람으로 그는 자꾸만 손가락질을 하고 싶은 마음이 들더랍니다.  
그래서 모두 기도가 부족해서 그런 것이라고 다시 2배를 늘렸다고 합니다.  
그런데 그럴수록 수도원의 분위기는 안 좋아져 갔답니다.  
고지식하고 강박적인 기도의 모두가 즐겼기 때문에 그런 현상이 나타났던 것입니다.  
신앙생활에서 제일 어려운 점이 무엇인지 모르면 대다수가 기도라고 얘기합니다.  
가뜩 교회를 다니면서 의외로 기도하는 사람은 참 많습니다.  
주님의 기도, 성모송, 영광송, 묵주기도 등등. 그래서인지 천주교 신자분들은 기도해보세요 하는 개신교 신자들처럼 자유롭게 하는 것이 아니라 경직된 자세로 또 거북한 마음으로 합니다.  
자, 그런데 이런 기도문에 익숙해지고 나면 다음에 또 다른 문제가 나타납니다.  
기도를 해도 자신이 달라지지 않는 것 같아서 자기 자신에게 실망하게 된다는 것이죠.  
어떤 수도자가 성수 다들 결심하고 열심히 기도를 했습니다.  
하지만 기도할 때는 자신이 거룩해지고 변화된 듯 느낄 뿐 기도 시간이 끝나면 옛날과 똑같고, 고백 성사를 봐도 노상 똑같은 죄만 고백하고 살아서 자기 자신에게 아주 실망한 사람이 있었습니다.  
그래서 자기는 수도자가 될 자격이 없다고 생각하고 수도원을 떠나게 되십니다.  
어떤 수사가 본원 정서가 그를 데리고 가서 나갔습니다.  
원장 수녀는 강가에 비해 떴나 릅 때를 풀어주면 말했습니다.  
"노를 저어서 강물을 거슬러 올라가라." 하지만 아무리 노를 젓어도 제자리걸음을 할 뿐이었습니다.  
원장 수녀가 "도저히 안 됩니다. 물살이 너무 세요." 그러자 번역사가 "그래, 그럼 노를 젓지 말고 가만히 있어." 그랬습니다.  
수사가 조끼를 멈추자 이 배는 순식간에 하류로 떠밀려 내려갔습니다.  
간신히 강물을 빠져 나온 수사가 이렇게 말했다고 합니다.  
"사람의 마음에는 거센 강물이 있다. 이 강물은 사람을 미성숙한 쪽으로 밀어내는 것이다. 기도하지 않는 것은 이 거센 강물에서 노를 젓는 것과 같은 행위다." 라고 이야기한 것입니다.  
기도를 하면 성장하지는 못할지라도 적어도 나락으로 떨어지는 일은 없다는 것이죠.  
그래서 허리에 일정 시간 기도하는 방식이 중요하다고 얘기했습니다.  
어떤 분들은 매일 일정 시간에 기도를 하는 분들은 혈압이 낮고 혈압의 절도가 높아지지 않고 건강 관리를 잘 하는 그런 삶을 살 수 있다고 합니다.  
정해 놓고 우리가 정해놓고 식사하듯이 기도도 정해진 시간에 기도하는 시간을 가져보시기 바랍니다.  
자, 이은수님께서 여러분께 드리는 기도입니다.  
아름다운 기도라는 제목입니다.  
"당신 앞엔 많은 말이 필요 없겠지요, 하느님. 그래도 기쁠 땐 말이 좀 더 많아지고 슬플 때는 말이 저절로 나옵니다. 어쩌다 한 번씩 마음의 문을 크게 열고 큰소리로 웃어보는 것, 가슴 밑바닥까지 강물이 넘치도록 물어보는 것, 그것이 아름다운 기도로 생각합니다."  
그렇게 문제도 괜찮겠죠?  
자, 여러분, 행복한 하루 되시길 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.