# 제목: [10분 강의]제176회 (흔들리는 인간)
# 업로드일: 
# 영상 ID: sHXPooWAIkY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=sHXPooWAIkY
# 글자수: 3563자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 흔들리는 인간에 대한 주제로 말씀을 드릴까 합니다.  
사람은 주관적 가치가 뚜렷하고 이성적이다, 또 자기 의지로 선택할 힘이 있다 이렇게 주장하는 사람들이 있습니다.  
이성적이라는 주장을 할 때, 과연 그럴까요? 하는 물음에 대한 답은 그렇지 않다, 가 정답입니다.  
왜 그렇지 않은가? 첫 번째, 인간은 인정 욕구가 흔들리는 존재라서 그렇습니다.  
첫 번째로, 사람들은 남들로부터 인정을 원하다가 받게 되면 굉장히 기뻐합니다.  
그러나 인정을 필요할 때 받지 못하면 온몸의 기력이 빠져나가면서 무너져 내립니다.  
그때가 바로 자기 파괴적인 힘이 끼어드는 순간이기도 하죠.  
인정을 구하는 일이 필수불가결한 조건이 될 경우에 자신의 삶의 상당부분을 외부인들에게 내어 맡기는 꼴이 됩니다.  
즉, 사람들은 인정해 주면 행복하고, 인정해 주지 않으면 불행하다는 그런 삶을 살게 되는 것입니다.  
내 삶을 내가 컨트롤하는 것이 아니라 남들이 내 삶을 뒤흔드는 그런 삶이 된다는 것입니다.  
의욕 상실, 무기력, 자기 거부, 이렇게 자기 스스로 자기가 시하다는 자아상은 갖게 되죠.  
의견 일치를 볼 때는 안심하고, 다른 때는 불안합니다.  
그래서 자기 입장을 수시로 바꾸게 됩니다.  
다른 사람들이 원하는 식으로 자신의 모습을 바꾸는 것, 이것은 우리가 갖고 있는 인정 욕구 때문에 그런 것입니다.  
자, 비난을 감당하기보다 동조를 이끌어내는 것이 훨씬 수월합니다.  
그러나 그렇게 속 편한 길을 택하다 보면 자신에 대한 다른 사람의 평가를 자신의 의견보다 더 높게 떠받드는 그런 모순이 생기게 됩니다.  
그리고 이런 모순은 사람의 자아를 훼손하기 힘든 수록 속으로 빠지게 합니다.  
그것이 내 인생의 터치가 되기도 합니다.  
두 번째, 사람은 가지는 욕구 중에 복종 심리가 있습니다.  
우리는 자기 의견을 가지고 살고 있다고 생각합니다.  
그러나 실제로 그럴까요? 라는 그런 물음에 대해서 실험을 한 심리학자가 있습니다.  
스탠리 밀그램이라는 심리학자가 복종에 대한 연구를 했죠.  
이 밀그램이 한 실험은 간단한 것입니다.  
전기 충격을 줄 수 있는 그런 박스를 만들어 놓고 안에 배우 한 사람이 있었습니다.  
그 안에 있는 배우가 실수를 할 때마다 실험 참가자들이 전기 충격을 주는 그런 실험을 했습니다.  
그 안에 있는 사람이 배우라는 사실은 아무도 몰랐습니다.  
실험에 참가한 사람들이 일단은 명령이 떨어지기를 듣고, 실수할 때마다 전기 충격기를 눌러라 그랬는데,  
실험에 참가한 사람 중에 65%가 남에도 불구하고 실험자의 명령을 끝까지 따랐다고 합니다.  
전기 충격을 받고 괴로워하는 연기를 하는 배우를 보면서도 마음 아파하면서도 전기 충격기는 계속 눌렀다는 것이죠.  
이것이 바로 권위에 대한 복종이라고 합니다.  
완벽하게 정상적인 사람들이 위험하게 보이는 지시를 따르는 이유가 무엇인가?  
이런 현상이 나타난 이유에 대해서 의견이 보냈습니다.  
어쨌건 실험 참가자들이 이런 얘기를 했다고 합니다.  
사람의 목소리가 들려도 불구하고 사람이 거기 있다는 사실을 잊기 시작했다.  
또한 나는 그저 스위치를 누르고 거기에 쓰인 글을 읽는 일에 정신을 집중했다라고 얘기합니다.  
소위 내가 한 게 아니라 다른 사람의 지시에 따라 행동한다는 책임 전가 현상이 생겼다는 것이죠.  
만약 다른 사람의 지시에 따라 행동한다면 행동을 하는 사람은 자신이 아니라 다른 사람이라는 느낌을 가질 수도 있는데,  
이것은 최면 상태와 유사하다고 합니다.  
자신의 인간성을 말살해서 자기 마음의 주인이 자기가 되는 것이 아니라,  
다른 삶의 도구가 되려고 한다는 것이죠.  
이것이 인간 본성 중에 하나라는 겁니다.  
나는 멈추는데 사람이 나를 그렇게 하게 만들었다.  
이런 말들은 인간을 살인 로봇으로 만들 심각한 문제라고 합니다.  
또한 군부독재 시절의 산입 무기로 키워진 아이들이 있습니다.  
2차 대전을 일으킨 히틀러의 추종자들, 그들이 이구동성으로 말하는 것이 "나는 시킨 대로 했다."  
맹목적 복종 심리가 인간 본성의 일부라는 것을 그들이 보여주었던 것입니다.  
세 번째, 인간은 변태적 욕망을 갖고 있는 존재다.  
1974년 나폴리의 스튜디오 모라에서 마리나 아브라모비치라는 사람이 퍼포먼스를 했습니다.  
이 작가가 테이블 위에 서로 다른 두 개의 물건을 갖다 놓고 관객들에게 아무거나 골라서 자기 몸에 무엇이든 해도 좋다고 했습니다.  
책상에는 깃털, 잠자리, 꿀, 채찍, 가위, 그리고 장전된 총까지 물건들이 놓여 있었다고 합니다.  
퍼포먼스는 시간 동안 지속되었는데, 과연 어떤 일이 일어났을까?  
관객들은 특이할 것 없는 평범한 사람들이었고, 처음에는 모두가 조심스럽게 행동했다고 합니다.  
하지만 시간이 지나면서 이 작가가 정하지 않고 무엇이든 하라는 상황 안에서 사람들은 변해갔다고 합니다.  
그들은 젊은 여성인 작가의 목에 칼을 들이대고, 장미가 실핏줄에 찔렀고, 심지어 총을 겨누게 되었다고 합니다.  
마침내 시간이 지나고 만신창이가 된 작가가 몸을 움직여 관객을 향해 서 걸음을 대자, 그들은 황급히 도망갔다고 합니다.  
잠시 또는 예술이란 명분으로 혼합된 행위가 사실은 어떤 상황에서도 유린될 수 없는 폭력과 만행이라는 사실을 그저 깨달았다는 것이죠.  
이런 보공 애들을 통해 알게 된 것은 적나라하게 드러낸 것은 평범한 인간도 타인의 고통을 거리낌 없이 즐길 수 있다는 것이 드러났다는 것입니다.  
인간은 이성적이지 않다는 거죠.  
이어 비슷한 그런 심리적 실험이 스탠포드 교도소 실험에서도 나타났죠.  
필립 짐바르도라는 교수가 1970년에 평범한 사람들을 모아서 실험을 합니다.  
감옥 같은 억압 상황에서 사람들이 어떻게 변하는가?  
그의 스탠포드 대학 체험에서 감옥 같은 곳을 만들고 심적 결격사유가 있는 24명을 선발해 죄수와 경비원으로 나누어서 실험을 했다고 합니다.  
물론 원하면 역할을 그만두고 집에 갈 수 있다는 조건도 걸고 시작했는데,  
시작한 지 이틀째 적도 이상 징후가 발생했답니다.  
경비들이 포악해지기 시작했다는 것이죠.  
시간이 가면서 수용소에서 독일군이 유태인에게 했던 행동들을 똑같이 재현하더랍니다.  
폭행을 유발하고 고문까지 하더라는 것이죠.  
그런데 문제는 가장 악랄한 행위를 했던 사람이 가장 좋은 사람이라는 평가를 받았던 사람이었다는 것입니다.  
그리고 아무도 멈추려고 하지 않았다는 것이죠.  
이로 인해 사람은 주어진 역할과 환경에 의해서 폭력적인 존재로 드러나는 것이 입증된 바가 있습니다.  
이렇게 인간은 상황에 따라서 흔들리는 존재이기 때문에, 나는 이성적이다, 자유의지로 선택된다, 선택할 수 있다,  
라는 그런 말을 함부로 해서는 안 된다는 것입니다.  
인간이 영적인 면이 있는 것은 사실이지만, 그러나 육적인 면도 같이 갖고 있는 그런 존재라는 것을 잊어서는 안 됩니다.  
그럼 그때 힘내시라고 감곡드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.