# 제목: [10분강의]제 86회 (갈등직면)
# 업로드일: 
# 영상 ID: r915sbkc-cs
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=r915sbkc-cs
# 글자수: 2503자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 홍성남 신부입니다.  
심리치료는 일상 속에 불행한 현실에 우리가 직면해서 삶의 문제에 대처하도록 더 주고 우리에게 주어진 자원을 통해서 최선을 다하도록 지원해주는 것이 심리치료입니다.  
그런데 우리 시대의 한 가지 불행한 일은 사람들이 점점 현실을 회피한다는 것입니다.  
내가 현실적인 문제를 회피하면 할수록 우리 인생은 점점 혼란에 빠지고 불행해진다는 것이죠.  
이 중에서 간과할 수 없는 하나가 바로 공동체 문제입니다.  
정신과 의사 스카펫 박사는 공동체 형성의 단계에 대해서 말하면서 거짓 공동체에 대해서 언급합니다.  
이 거짓 공동체는 가족 공동체로, 종교 공동체, 직장 공동체, 국가 공동체가 다 포함되겠죠.  
첫 번째는 위장하려는 대도라고 합니다.  
모든 불의 파울 표에서 즐겁게 지내면서 즉각적인 공동체가 되고자 하는 것, 이것이 거짓 공동체를 만들 수 있는 가능성을 제공한다는 것이죠.  
세련된 사람들은 위장에 능숙합니다.  
집단을 위장함으로써 쉽게 공동체를 얻으려 합니다.  
서로 좋은 말만 하고 서로 부딪치지 않으며 서로 안에 있는 감정이나 느낌을 표현하지 않고 마치 물과 기름처럼 함께 살려고 하는 것, 이것이 바로 거짓 공동체입니다.  
이것은 거짓말을 하는 의식주의 위장이 아니라 사랑받고 싶어하는 사람들이 갈등을 피하기 위해서 거짓말을 하거나 자신의 감정에 대해서 감추는 무의식적이고 온건한 과정이라고 스카펫 박사는 얘기합니다.  
어쨌건 이런 거짓 공동체가 갖고 있는 근본적인 문제는 갈등입니다.  
서로 불편한 일을 겪는 것은 결코 쉽지 않다는 것이죠.  
그래서 웬만한 일이 있어도 그냥 눈감아 주는 그런 일들이 벌어지는 것입니다.  
이런 거짓 공동체는 갈등을 회피하고 참된 공동체는 갈등을 해소하려 합니다.  
거짓 공동체는 개인차를 가볍게 여기거나 개인차에 대한 인식이 부족하며 개인이 가진 특성을 무시하는 경향이 있습니다.  
그래서 구성원들을 일반화해서 말합니다.  
우리는 이런 사람들, 아니면 저 사람들은 이렇게 구성원들을 싸잡아서 표현한 사람들이 바로 거짓 공동체에 맴도는 것입니다.  
크게 기뻐할 일도, 크게 실망할 일도 없다고 말하는 사람들도 이런 거짓 공동체의 일원에 해당됩니다.  
사람들은 감정을 받는 게 아니라 감정이 두려워서 억누르고 있는 상태도 있고, 세상과 인생에 대해서 기대했다가 좌절하고 상처받는 그런 바보 같은 짓을 되풀이하지 않겠다, 그렇게 밟아 놓치는 사람들에 지나지 않습니다.  
이들은 기대하지 않는 것이 아니라 너무 많은 것을 기대하는 사람들입니다.  
자신이 처한 현실이 이상의 비해 너무 초라하다면서 어떤 것에도 만족하지 못하고 외부에서는 자기를 경시하고 차단하며 사는 사람들입니다.  
이것이 갈등 회피라는 모습으로 드러난다는 것이죠.  
마음의 갈등이 생기면 마음은 마치 파도에 흔들리는 배처럼 힘들어집니다.  
갈등 때문에 화가 나고 속에 사고가 일이 손에 잡히질 않습니다.  
그래서 많은 사람들이 성당을 찾아서 기도하거나 절을 찾아서 명상을 하거나 여러 방법을 통해 해법을 찾으려고 하기도 합니다.  
이처럼 우리는 갈등을 좋아하지 않습니다.  
갈등이 우리 인생에 별로 도움이 되지 않는다고 생각하는 것이죠.  
그러나 영성 실무에서는 갈등 안에는 여러 요소들이 조화하는 긴장, 이야말로 생명체의 본질이라고 말합니다.  
긴장이 없이 삶은 의미도 없고 에너지가 없으면 인격도 없다는 것이죠.  
따라서 인격은 대립 혹은 갈등의 원리에 의해서 형성된다는 것이 심리학의 인격론입니다.  
갈등과 대립은 처음엔 힘들었지만 시간이 가면서 사람의 마음을 원만하게 만듭니다.  
이것은 돌들이 강물을 따라 흘러가는 동안 서로 부딪히면서 둥글둥글해지는 것과 같은 이치입니다.  
그런데 주의할 것은 갈등이 항상 좋은 것만을 만들지는 않는다는 것입니다.  
자아 강도에 따라서 자아 관계에 따라서 갈등은 인격을 붕괴시키기도 합니다.  
즉 자아 강도가 심리적으로 약한 사람들은 갈등을 견디지 못해서 신경증에 걸리거나 혹은 자살을 시도하기도 합니다.  
따라서 갈등을 잘 견디기 위해서는 자신의 자아를 강하게 만드는 것이 아주 중요합니다.  
즉 감정 근육을 발달시키는 것이 필요하다는 것이죠.  
감정에 따라서 울고 웃는 감정 표출을 자연스럽게 하도록 해주는 것이 아주 중요합니다.  
감정 표현이 바로 자아를 통합하게 해주는 아주 존귀하고 유일한 방법이기 때문에 그렇습니다.  
자, 오늘은 시청해 주신 여러분들께 드리는 말씀을 마치겠습니다.  
빗소리라는 제목의 시가 있습니다.  
수련하면 시간이 되도록 무기력하게 지금을 만지작거리며 하염없이 중얼거린다.  
싫어한다는 뜻, 좋아한다는 뜻 무성한 풀밭에 매화는 꽃이 피었다가 물로 하므로 저것은 의지에 논 뚫어 그거라는 소리로 아니라는 소리로 허무를 수 있으며 심장을 짓밟는 소리 아파서 움츠리는 얼룩진 오랜 생애 개념을 바꾸는 시 소리.  
자, 그래도 힘찬 하루 보내시라고 강복 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.