# 제목: [10분 강의]제 19회 (마음 편하게 만드는 법)
# 업로드일: 
# 영상 ID: m3JR3avD2Ec
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=m3JR3avD2Ec
# 글자수: 5247자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘 여러분들께 말씀드릴 주제는 '마음 편하게 만드는 법'입니다. 저희 상담소에 찾아오시는 분들이 거의 대부분 속상해서 오신 분들이 많습니다.  
우리가 속상하다고 할 때, 속상한 이유는 여러 가지가 있지요. 사람이나 일이 네트워크에서 잘 안 되었을 때 속이 상합니다.  
그런데 사람의 마음을 속상하게 하는 가장 많은 원인 중 하나가 관계입니다. 사람과 사람 간의 관계는 검출할 한계가 없죠. 이 관계의 상태를 봐서 이 사람이 정상인지 비정상인지 알 수 있고, 관계를 맺는 방법을 봐서 사람의 대미를 파악할 수 있기 때문에 관계는 굉장히 중요합니다.  
중학교 1학년 때의 관계 때문에 사람이 살기도 하고, 관계 때문에 사람이 죽기도 합니다.  
그래서 오늘은 이렇게 마음을 편하게 만드는 법, 관계를 어떻게 할 것인가에 대해서 말씀드리겠습니다.  
답부터 말씀드리자면, 다른 사람들이 이렇게 기대할 일이 없으면 화낼 일도 없다는 그런 답을 드립니다.  
기대라는 것은 인간의 삶에서 아주 중요한 의미를 갖고 있다는 것이죠. 아기가 태어난 지 100일 되는 날 해주는 잔치를 백일잔치라고 합니다.  
1년 만에 해주는 잔치를 돌잔치라고 하죠. 그럼 왜 이렇게 아이들에게 잔치를 해주는 것일까요? 지금은 갓 태어난 아이들의 사망률이 낮습니다만, 의료 기술이 발전하지 않았을 때는 아이들이 많이 죽었습니다. 그래서 101일 만에 잔치를 해주고, 1년이 되면 돌잔치를 해줬습니다.  
그런데 그런 잔치를 할 때 아이 잔칫상 위에 여러 가지 물건들을 올려 놓습니다.  
어떤 것을 올려볼까요? 예를 들어서 돈을 잡으면 부자가 되겠다, 책을 잡으면 오래 살게 된다, 이런 덕담을 주고받았습니다.  
그런데 이러한 이벤트를 여는 것은 사실은 기대 심리 때문에 그런 것입니다. 내가 이거 커서 어떤 사람이 될 것인가에 대한 기대 심리가 이러한 멘트를 만들게 된 동기라는 것이죠.  
기대라는 것은 주는 사람 입장에서도 아주 중요합니다. 특히 아이들에게 기대를 건다는 것은 아주 중요합니다.  
기대라는 것은 관심과 칭찬을 함께 갖고 있죠. 아이들은 어른들이 주는 칭찬을 먹고 사는 존재입니다.  
우리가 잘 아는 프로이트는 당신이 이렇게 학자로서 대성할 수 있었던 것은 당신의 어머니 때문이었다고 말한 바가 있습니다.  
프로이트는 21살에 자식이 딸린 남자에게 신뢰를 가서 낳은 첫 아들이 프로이트라고 합니다.  
이 어린 엄마가 아기를 업고 산책을 나갔는데, 동네 할머니가 지나가다가 이 아기를 보고 덕담을 했던 것이에요. "야, 이거 가지고 큰 인물이 되겠구나." 엄마는 할머니의 말씀을 의원처럼 받아들여서 아이에게 정성을 쏟았다고 해요. 그래서 프로이트는 자기가 대성할 수 있었던 것은 어머니의 덕분이었다고 회고한 바 있습니다.  
이렇게 기대라는 것은 아이들이나 어른들에게도 마찬가지입니다. 어느 리그에서 나타난 사람들은 더 많은 기대를 받는 것이 참으로 중요합니다.  
저도 마찬가지입니다. 제가 이렇게 강의하는 것을 아무도 보지 않는다면 혼자 이렇게 녹음을 하면서 마음이 씁쓸할 것 같아요. 그런데 제 유튜브 강의를 통해 많은 분들이 도움이 되었다는 말씀을 해주시고, 여러분들을 보고 있고 많은 분들에게 전하고 있다는 말씀을 전해주실 때마다 제 마음이 흐뭇하고, 더 공부를 해야겠구나 하는 마음이 듭니다.  
많은 사람들이 기대를 가져줄수록 나 자신이 몸과 마음을 갖추게 되고, 더 좋은 것을 들리고 열심히 일을 하게 된다는 것이죠. 기대라는 것이 이렇게 사람을 움직일 수 있는 힘이라는 것이죠.  
그런데 모든 일이 다 그렇겠지만, 기대가 지나치게 되면 문제가 발생할 수 있습니다.  
부모님들이 아이들에게 기대를 걸고, 아이들에게 굉장히 많은 관심과 애정을 주고 충고를 해줍니다. 그런데 이것이 너무 지나칠 경우에는 아이들이 무기력증에 걸릴 수가 있다는 것이죠.  
기대가 많으면 잔소리를 하게 되고, 잔소리를 하게 되면 아이들은 위축되고 부모님은 짜증을 내게 됩니다.  
그러나 악순환에 빠지게 된다는 것이죠. 지나친 기대를 걸게 되면 기대를 받는 사람들이 부담을 느끼게 됩니다.  
동물의 왕국에서 왕을 뽑기로 했어요. 왕은 하늘에서도 날 수 있고, 땅에서도 걸을 수 있으며, 바다에서도 헤엄칠 수 있는 그런 동물이 되어야 한다고 이야기합니다.  
당신은 세 나라로 나뉘어 있었죠. 하늘에서는 독수리, 땅에서는 사자, 바다에서는 고래가 왕이 되기 위해 경쟁하게 되었습니다.  
그런데 이 세 가지 능력을 다 갖춘 동물을 뽑자고 했습니다. 그때 우리는 보통 이렇게 사고 걷기도 하고, 헤엄도 칠 수 있는 만능의 존재입니다.  
문제는 우리는 다 할 줄 아는데, 잘 아는 게 하나도 없는 것이 우리입니다.  
그래서 골고루 공부를 잘하는 아이들을 보면 개성이 없어지고, 인생 사는 것도 오리무중이 됩니다.  
그래서 너무 많은 기대를 거는 것이 좋지 않다고 얘기하는 것입니다. 많은 분들이 상대방에 대한 기대 때문에 마음이 불편해지는 경우가 많습니다.  
제가 지방에 가시 때 제 관중 분들께 질문을 했어요. "자매님, 좋은 남편은 어떤 사람이냐?"라고 질문했습니다. 많은 자매님들이 "일단 남편이 돈을 잘 벌어야 하고, 잔소리하지 않아야 한다"고 대답했습니다.  
좋은 아내는 어떤 분이냐고 물어보면, 남편들이 크게 바라는 것은 없고, 삼시세끼 잘 챙겨주면 좋겠고, 내가 집에 없는 날 반겨주면 좋겠다고 얘기해주셨습니다.  
그때 어떤 분이 그러시더라고요. "그러려면 개를 키우지 왜 사람을 사냐"고.  
별거 아닌 것 같지만, 내가 바라는 것을 상대방이 부담스러워할 경우에는 그걸 못하게 되겠죠.  
그러면 상대방이 내가 바라는 만큼 못하면 그만큼 나에게는 스트레스가 됩니다.  
기대 수준이라는 것이죠.  
내가 만약 이 상대방에게 10가지를 바랍니다. 그런데 상대방이 가지고 있는 것이 5개라면, 그때는 괜찮은데 이 사람이 나에게 주지 못하는 만큼 스트레스를 받을 것입니다.  
그것은 상대방이 나에게 대해서 똑같은 기대를 갖고 있다는 것이죠.  
부부싸움을 심하게 하는 분들을 보면 서로 상대방에게 "넌 왜 남편 노릇을 못하냐?"라고 비난합니다.  
"너 이렇게 집에서 주부 노릇을 못하냐?"라고 시작하는 것이죠.  
이런 관계를 회복하려면 어떻게 해야 할까요? 기대 수준을 낮추면 됩니다.  
부모님이 아이들에게 과도한 기대를 걸지 말아야 합니다.  
엄마들이 그래요. "우리 아이가 아니었다면 뭐가 있냐?"며 "그냥 공부 잘했으면 좋겠고, 잘생겼으면 좋겠다"고 얘기합니다.  
내 아이들에게 그런 얘기를 하는 것은 아무도 손을 안 대는 것입니다.  
이렇게 우리는 다른 사람에 대해서 기대를 갖고 사는데, 기대가 내 마음을 불편하게 만들 때가 굉장히 많다는 것이죠.  
그래서 마음을 편하게 만드시려면 기대 수준을 낮추라고 그렇게 얘기하는 것입니다.  
그런데 이렇게 얘기를 해도 잘 안 되는 분들이 있습니다.  
기대 수준을 맞추지 못하는 근본적인 원인은 다른 사람들과의 관계를 맺고 있는 동시에 나 자신과의 관계를 맺는 것입니다.  
다른 사람들에게 잔소리를 하면서 높은 기대를 걸고 있는 분들이 있습니다.  
이렇게 다른 사람들에게도 기대를 걸고 스스로 마음이 힘들어하는 분들은 왜 그런가 하면, 자신의 내적 상태가 자기가 자기 자신을 다루는 방법이 혹독하고, 자기가 자기에게 굉장히 많은 높은 수준의 기대를 걸고 있을 때, 그때 나와 나와의 관계가 나와 너와의 관계로 연장된다고 그렇게 얘기합니다.  
내적 관계가 위쪽으로 연장된다고 이야기합니다.  
올해 좀 더 많은 종교인들이 자기 마음의 평안을 찾기를 바랍니다.  
이것이 심리적으로도 막 따라하고 생각되는 것이 내가 내 자신을 어떻게 편하게 하시지 않으면 남을 편하게 해줄 수 없다는 것이죠.  
내 마음이 여유가 없으면 다른 사람을 편하게 대할 수가 없다는 것입니다.  
그중에 우리가 헷갈리기 쉬운 것이 하나 있습니다.  
내가 알고 있는 사람들 중에서 웃어른이나 이런 분들이 계시면, 제법 나중에 중복되겠죠.  
본당 신부님에 대해 일거수일투족에 대해서 비난하는 분들이 있습니다. "왜 신부가 저렇게 살아?" "신부가 저러냐?" 어떤 분은 신부가 살아야 할 도덕적 기준에 대해서 막 비난합니다.  
그런데 사실 친구도 사람입니다. 그걸 다 할 수는 없어요. 그걸 다 못하니까 보통 만큼 비난합니다.  
그런 이유가 뭔가 하면, 본인이 갖고 있는 문제 때문에 그렇다는 것이죠.  
본인이 본인을 이렇게 대할 때, 내 마음이 쫓기는 마음이고 여유가 없을 때, 다른 사람들도 똑같이 대하게 된다는 것이죠.  
그래서 내 마음이 편하고 다른 사람들의 마음도 편하게 해주려면 기대 수준을 낮추라고 하는 것이 절대 법칙입니다.  
기대는 낮추십시오. 자기에 대한 기대도 낮추시고, 타인에 대한 기대도 낮추십시오. 그러면 마음이 편해지고 관계가 회복되기 시작합니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.