# 제목: [10분 강의]제225회 남편과 이혼하고 싶은데 가톨릭신자라 못해요
# 업로드일: 
# 영상 ID: PsfseYllyMw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=PsfseYllyMw
# 글자수: 3792자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

또 너무 신부님은 이제 상담 신부님이시지 많은 보통 이익의 상담 가더라고요. 이제 조금 많이 다르 싫어요. 그럼 뜬금없이 여성이 와가지고 보고 이제 이 남편하고는 못 살겠다 그러면, 그러니 올해 벌어다 이렇게 허. 보통 그런 충격요법으로 이제 보통 그런 분들이 와가지고 상담 받으러 왔다가 나가떨어져 볼 수 있으실 텐데, 왜 그렇게 쳐 바라십니까? 일단은 이제 신자 분들이 오셔서 남편한테 폭행당하고 그런데 이혼하고 싶은데 제가 신작아서 못해요. 어떻게 하면 좋을까요? 라고 얘기를 하면, 그 사람은 자기 마음에 자기를 재판하는 어떤 룰이 있는 거예요. 나는 신적 절대로 이러면 안 되고 참고 살아야 되고, 어여 예수님이 그러셔야 한다는 그런 의식이 있어요. 제가 하는 일은 진짜로 이혼하는 걸 얘기하는 게 아니고, 사람의 갖고 있는 틀을 깨주는 거거든요.

분은 절대 이혼을 하라고 하지는 않아요. 이걸 하다 그래도 근데 틀을 깨서 자를 좀 편하게 해 주셨어요. 그래서 파격적 얘기하는 거죠. 버리라고 애가 말을 안 되는데요. 버리고 새로 낳으라고. 왜 이웃집 모본 나 신부감이 제작 여니까 불편하긴 한데, 그런 버리고 딴 데 가서 미사 보라고. 딴 사람들은 어떻게 그렇게 열 수가 있냐 그러는데, 제가 얘기하는 것은 사람이 자기 안에 만든 감옥을 깨는 거예요. 우리는 누구나 타자기 마음 안의 감옥을 갖고 있어요. 그런 윤리란 이름으로, 종교란 이름으로 여러 가지 이념이란 이름으로 이런 여러 가지가 있는데, 일단은 내가 답답함을 느끼면 이거는 일단 감옥이에요. 이 감옥에서 나와야지만 날개도 피고 새로운 세상을 볼 수 있거든요.

역할을 하는 게 상징적인 거죠. 그래서 듣기에 파격적이라고 생각하는 그런 얘기를 하는데, 말 그대로 벽을 깨는 얘기를 해 드리는 거예요. 그러니까 쪽 만한 개량으로 21일 되면 이게 껍질을 깨고 나오는데, 인간은 왜 이렇게 한 60년, 70년 타도 이렇게 그걸 안 깨고 보고 아래서 콜터 썩어가니까. 그러니까 15님이 그것을 어깨 도록 밖에서 이렇게 탑독 찾은 데도 이게 서 고를까 밝게 덧붙여진 데도 못 깨고 나오니까 너무 단단하게 또 피를 하니까 신부님 이쪽으로 당한 망치로 이게 알 속에 살던 거거든요.

의존적이 되는 거군요. 나만 다른 사람이 나한테 모든 걸 다 해주는 그런 경우는 짜증나면서도 편해요. 편안함에 의존. 내가 독립해서 불편하게 살 건가? 여기서 짜증 나도 편하게 살 건가? 선택을 해야 되는데, 100% 편한 게 좋을까요? 근데 그렇게 살게 되면 날개가 안 생겨요. 낮은 민폐가 대우해. 그래서 껍질을 깨야 되거든요. 껍질이 워낙 단단하니까 또 본인들 껍질만 이후 튀지도 쓰고 있어요. 더 달라 그러면서 이거 난 너 그러니까 힘으로 할 수밖에 없죠. 뛰라고. 다 그러니까 이렇게 막말 비슷한 얘기를 할 수밖에 없는 게 보통은 그럼 의존적인 분들 같은 경우에는 부모님이 아이한테 너무 많은 슈도를 걸었을 때 그런 감옥이 생길 수 있으니까 신부들이 나 상단과는 제 2의 부모가 되는 거거든요.

새로운 부모가 새로운 삶의 양식을 가르쳐 주는 거죠. 우리가 목표로 하는 것은 사람들이 자기 날개를 깨닫고 날개를 펼쳐서 하늘을 날도록 하는 게 저희가 하는 일이에요. 단어는 병아리가 아니고 독수리라고 가르쳐 주는 거죠. 근데 많은 사람들이 그냥 다 우리 안에서 병아리에서 닭이 되어서 그냥 각자 안에 사는 게 행복함을 느껴요. 그걸 알콩달콩 달라 남 가정 되기 위해 라고 이름을 붙여요. 그런데 문제는 심리학에서 융합이라는 방위가 있는데, 이렇게 한 우리에서 살다 보면 자기의 의견을 말할 수 없음. 저 사람에 대해 얘기 아냐? 이러면 이게 머리가 붙은 시험 쌍둥이 가칭 내꺼가 없어. 남들이 모의가 좋다 그러는데 사실은 샴쌍둥이 가 기영이에요. 그럴 띄어야 되는데 독립하게. 근데 뛰어는 작업이 불편하기 일대 없죠. 이렇게 먹이도 안 주고 이제 니가 날아가서 먹이를 찾아 봐. 그러니까 된 버림받은 걷고 미워하는 걷고 그런 단계를 견디지 않고 날개를 펴서 뜨면 때부터 일을 하기 시작한 초 이 과정이 쉽지가 않은데, 종교는 종교나 상담이나 타 한 사람의 자아를 독수리로 만드는 과정이 있는데, 이게 종교가 사기 석을 가지면 그냥 별이 롬 드는 것 그렇죠.

그리고 종교가 암탉 노릇을 하는 거예요. 우리를 더 조이고 그렇죠. 그게 삶이 정결한 거죠. 제 심 한대가 이제 신천지라고 하는 일이거든요. 선택받은 사람의 숫자를 정해 놓는 거예요. 그럼 숫자 들기 위해서 얼마만 노력을 해야 되고 수십억 명이 숫자의 들어가야 좀 숫자를 제시하는 것 부터가 이게 폭력이에요. 근데 숫자를 결정하는 게 교주한테 있다 그러고는 이건 진짜 사탄이 주는 거죠. 그게 사탄인 거죠. 그렇죠.

계모 전 이만희 교주 그런 얘기를 하는 거라 이런 걸 보면서 이 사람은 타거나 사기꾼이구나. 상식적으로 생각해봐도 사랑이 있으신 분이고 만약에 인류를 구원하시는 분이라면 누군가가 도시에는 1매 이로부터 구원하고 누가 어떻게 해서든지 넘어지고 한 잔 또 홍어 불어주고 이렇게 세우고 크 집으로 갈까 봐 전부다 모든 사람을 다 구원하려고 그러지 무슨 없는 저리 꺼져 아따 해. 전 한 번에 어떤 아들이 엄마를 어때 죽이고 도망을 가는데, 엄마가 아들 걱정을 한 건 있었거든요. 춥다고 우니꼬 라고. 그리고 엄마 죽은 거예요. 그게 엄마 거든요. 근데 인간의 엄마도 이런 테 하는 이미 인간이 줄였다고 지옥의 덮 앞에 피를 만들고 던진다면 큰 변태죠. 저는 그런 하느님의 상을 만든 신학자들이 얘네들이 문제가 많다고 차단됩니다.

이 왕벌의 더 세세생생 고생할 거다 이런 식으로 아닌데 내 새끼가 말을 안 된다 위협 뿌리지 블루 널 안 간다 경찰서 그냥 북의 써요. 정리 음원 같은 회 에펙 다우 지금 난리가 났는데 만약에 엘가 따위 헌법이 집어넣었다 그러면, 근데 인간의 부모가 하는 건 안 되는데 하는 의미하는 건 제 이게 지금 종교의 놀린 거예요. 이건 어려운 신학적 논리도 아니고 그냥 검빨 소 안 되는 거예요. 아닌가를 위해서 인간을 놓고 사랑해서 인간이 되가지고 세상에 오셨다는 분이 맘이 안 된다고 지역의 던진다는 게 이게 논리적으로 안 맞는 거라는 전원 개인적으로 지옥은 이미 인간을 버리는데 가지러 인간이 하느님을 버린 데 주위로 가. 정말 정말 그게 맞다. 자 증가하는 이미 실은 놈들이 무인들의 지우기 로자 거기서 서로 중어 할 뚫고 사는 익숙해진 들이 모인 데가 그게 지옥이 하느님이 이렇게 따로 버렸다. 그것도 며 긴 거 정말 어긋나는 거고 그거는 사랑이신 하느님, 그건 아닌 것 같고 제가 도농 가서 하는 얘기 좀 하다가 인간의 죄를 짓는다면 책임을 누가 져야 되죠? 창조주가 책임을 져야 하니까, 잘못 판 되셨으니까 이미 창 책임자가 되는 거 아닌가 하는 생각이 들어요. 이제 신자들이 이게 비전 노인 분들이 모인 자리에 갔었는데, 한번 2대 없고 얘기하더라구요. 세상이 이렇게 잘못되 갖고 있는데 원인이 뭐냐고 나한테 묻더라. 오겠어요? 완 동 받았구나 내가 만든 것 아깝다. 책임 아니라 내가 세상을 아마 당신이 만들었지 직접 물어 보시라 그랬더니 아니 그걸 답이다. 자의 가기로 영성이 높으시고 신학적으로 보신 분이 여러 그래서 기대라고 물어봤는데, 아이고 애디 면은 밥이 아냐 그러고는 나는데 정답이 길 내가 마디를 할 너무 너무 예비하시면은 자 이렇게 또 단순합니다.