# 제목: [220423]제1부_돈에 대해서
# 업로드일: 
# 영상 ID: Nn8Nhuphdag
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Nn8Nhuphdag
# 글자수: 15939자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

올 사람 소울 바라는 이렇게 행복이라 그렇죠. 얹어 게 가장 행복할까를 들어야 될 테니까 올라오세요. 일본 기도할 때 이번 친한 친구하고 유행할 때 3번 기르는 개 색들을 났을 때 4분 1억 짜리 복권에 당첨될 줄 때 언제가 가장 살까요? 눈 오타 4분 서대 할 겁니다. 그러면 내 1억짜리 의 돈의 복구는 달쯤 됐다면 돈으로 하시겠어요? 목전에 생겼어요. 하시겠어요? 제 문제 하고 싶은 거 얻으려고. 그럼 이제 두 번째 물은 왜 다른 거뜬 말 곧 뿔을 행복의 첫 번째라고 선택을 했을까요? 왜 그럴까요? 왜 돈 일해 보니 되실 거에요? 다른 부터 됐는데 우리가 사는 사회가 작은 죄라 줘 애착 우주의 사회 안에서는 모든 게 다 톤으로 풀 거가 되기 때문에 아무리 내가 심성이 좋아도 돈이 한 푼도 없어서 은퇴작 못 받아요. 평전은 보는 덩이야 너무 가까이 5만 대라고 얘기를 하지만 돈이 한 번도 없으면 엄마는 다른 사람들도 또 제대로 평가를 못 봤습니다.

그래서 돈이 행복의 1순위 달하는 얘기하는 것은 물론 자외선은 거죠. 자본 영어로는 뭐니 그러고 야채 노론은 109냐라고 합니다. 신부들이 여신 점들은 때 자기 본심을 숨기기 위해서 쓰는 마트 못한다고 두 개가 있어요. 109 미야라고 합니다. 돈이죠. 두 번째로 세미 날아갔는데 여자예요. 그래서 신부에게 무엇일 때는 이걸 젖도록 한국을 얘기 안 하고 됐군요. 세미나 이렇게 못 109니 얼마 있어 이렇게 때문에 문제는 없어. 이렇게 보니 우리 등만 이렇게 행복의 1순위로 생각했던 건 아니죠. 돈이 역사 묻어 온 게 4000원 전이라도를 읽고 4000년 더 사람들도 돈이 행복이 일쑤이다라고 생각했다는 거죠. 그런데 돈하고 인건 사회에도 이걸로 읽는 게 마찬가지로 관계가 있습니다.

또 우리가 갖고 있는 감정 행동 모든 것들이 등 내 통과 깊은 연관성을 가지고 있어요. 본을 보아는 올바른 태도는 물 껏 또 돈이 갖고는 실제 가치는 무엇일까? 이런 것들이 굉장히 중요한데 교회에서는 돈에 대해서 거론하는 것조차 싫어해요. 증거는 수도자 분이 계셨는데 그분에게 수구 괴뢰 드리며는 안 봐 달라 그래 100 돌을 책상에 올려놓으며는 지필 안고 이렇게 되다 보니 그거 저러지 것들이 이 보니 깨끗한 게 아니다라는 그런 편견 같은 갖고 있는 거예요. 그래서 가 테이 께서는 게 신부들이 강릉 숀의 황금 얘기를 한번 신자들이 토로이가 어떻게 신부 가톨릭 할 수 있냐? 제가 본 방 생각할 때 미사 끝나고 이제 헌금을 봉사가 들이 황금열쇠잖아요. 뱉어 주고 같으니 쫓아 내더라고요. 사제는 돈을 만지는 게 아니라구. 그런 생각들이 괴한 있어서 돈에 대해서 얘기하는 것조차 좀 더 터 우선은 경향이 있는데 실상 우리의 삶은 다 돈 오브 워 머니 되있어서 이 두 분이 인간에게 미치는 영역 돈 자체가 가지고 있는 본질에 대해서 예를 못하게 되면 권역을 질 수도 있더라는 사회 들어서 강우는 보내 되어서 좀 이해해 줘 백 명에 대해서 경제 점보 통밀로 거 이런 얘길 했습니다.

사람을 알림은 사람이 가지고 있는 돈이 어디로 흘러가는지 폼 된다 그렇죠. 도내 볼까요? 너무 어떤 신부님에 가사에 바쁘셔서 이렇게 그랬어요. 돈으로 무엇일 것 주는 걸까? 받는 걸 것 충 때문에 안타깝고 받을 때는 숙 쓰린 아니죠. 바디에 꿈속 받고 출동 안타까움 먹을 그렇게 노래로 부르는 신부님이 있었는데 동시 사람의 감정 돼 굉장히 많이 항 도로 넣습니다. 그런데 돈에 대해서 돈과 행복는 데 행복 몸에 대해서 혁 자들이 갖고 눈길 보내 전에 한 번 결 공존하고 있어요. 그것도 좀 말씀을 드릴게요. 일단 돈을 행복과 연관성이 없다라고 주장하는 사람이 됐습니다.

미국 미시간대 경제 하고 쪘어요. 모씨 박서 거 이거는 소통의 누르면 만큼 행복감도 커진다라고 주장했습니다. 얼마만큼 되느냐 하는 그런 손 없다라고 얘길 했어요. 여러분 어떻게 된 거죠? 내가 토너가 또 보는데 1교 점 같은 게 있습니까? 그냥 얼마라도 계속 보라 섬 좋겠어요. 언어까지 부르심 회원 여길 것 같아 끝없이 오 파파 쓸 수 있을 정도로 예문 다가가고 있는 꿈이죠. 그래서 오죽하면 은 꿈을 꺼도 돈벼락을 맞는 꿈 꿔 심 계획했다라는 얘기들 하십니다. 배수 시스템 숨겨주고 150개 나라의 를 조사를 했는데 데이트 가능 겟 자세하게 나라도 무산 없다 행복하다가 주 단순한 결론을 출원했다 그래요. 가끔 같은 옴에서 가능한 나라 사람들이 행복해 줘 또 없다라고 얘기를 하는데 그런 경우도 는 그렇게 런치가 안고 실상은 잘사는 나라들이 못사는 나라 고도 행복 쳐도 떠라는 것이 태터 결과라 봅니다.

네가 멤버와 사람들이 소득의 좋은데 또 행복해 보는 이런 뭔가 하면 보통의 보는 시간 이상으로 노른 데 시간을 많이 보는데 행복을 결정하는 게 요런 시간을 어떻고 얼마나 많이 같냐 결정적인 역할을 한다고 합니다. 우리나라의 행복지수 하고 중국 형 복조 세우고 어느 쪽이 높을까요? 이제 우리나라는 소 2만 부 푸는데 행복지수는 낮은 편이에요. 머신건 경쟁을 하고 있거든요. 그러니까 축소를 하는 거예요. 쉬지도 않고 질문이 제모 쉬는 날을 중요시 여기는 통장을 생겼는데 80년대 90년대 최신 70년대 파 쉬운데 이때는 그냥 쉬는 걸 없이 계획 회로 됐어요. 사업을 확장하고 크게 굉장히 최형우는 행복의 정부라고 생각하고 그런 일 불러 같이 일하던 시절이 있었는데 근데 잘 일이 즐겁다는 거예요. 전 세계에서 이유가 물가에 대해서 실력도 코칭 여쭤 관찰했던 이 삶을 열고 없었다는 거죠. 그래서 속 저희는 무수 박성은 미터는 소득이 많아 소 져있는 생활을 하는 것이 이 남을 행복하게 해준다 고 이야기합니다.

자, 사람은 북구로 우선은 좀 주거든요. 이 물어주는 육군은 아무런 맛이 오르는 신격 적의 욕구 외계를 이렇게 끊었어요. 제일 상층부 상의의 꾸게 있고 하유 거 봤는데 하이고 꾸준히 에서도 면 비법 타을 이루는 게 소유구요. 봐 줘야 되는 거예요. 그런데로 좋은 쉼이 있고 좋은 차를 타고 좋은 집을 사고 이 욕심이 아니에요. 그냥 그런 맨 밑바닥에 있는 그런 소유 6구 할 욕구인데 이게 채워줘야 그다음 올라갈 수가 있어요. 근데 좀 많은 정부들이 여긴 얘기를 안 하죠. 다 어쩌다 그러면서 위에 있는 영적인 삶을 때가 찾으라고 존재하며 찾으라고 얘기하는데 잎이 태워 푸셔 열무는 위로 올라갈 수가 없다라는 것이 인간은 마음이에요. 또 우리에게 좋은 있고 좋은 차를 갖고 싶은 욕구는 너무나 자연스러운 무구. 우리를 행복하게 해주는 가장 기본적인 요소다라는 것을 먼저 시작하신 좀 기억했습니다.

꾸게 총격 때 씨름 기본적인 욕구 충족 때 로 새로운 마음에 행복하고 나라 국민들의 건강 지수도 마찬가지로 이런 기본 생겼고 충북대 실 청 신부 붙여서 고원 한다는 것이 그래서 강바람에 더 붙기 정책으로 쓰는 이고 이것 때문에 그런 거예요. 최선 사람들이 공유되지 않고 최선의 어떤 교회를 가질 수 있는 그런 이렇게 전부터 정책은 부부를 받았을 또 국민들의 관광이 정신적 육체적 건강이 정상 서체 이룰 수 있다라는 것이죠. 사회주의 국가들 같은 게 그렇죠. 보쇼 같은 경우도 039 골에 그러는데 대체적으로 이렇게 국민들이 낮은 수준의 공개에 생활하고 쯤은 복지혜택 같은 거는 출저 고 주어 준다라는 거죠. 이런 맨 밑에 을의 곳들이 채워 줘 있을 때에 그런 나라도 가보면 국민들이 브로카 아니 사용해야 할까 어디까지나 서다 행보를 하고 있는 거예요.

애들이 손님들 만나면 제일 먼저 하는 얘기가 완 달라요. 그런 나라도 또 숱하게 많은데 그런 나라 돌보면 정부에서 폭유 적자를 안 쓰는 거예요. 구문 대부분의 바라던 거죠. 그래서 beta 특히 어린 시절의 가난을 지독하게 겪었던 분들 도시로 도는 상당의 지퍼 자라고 생각합니다. 그리고 어떤 면에서는 그에 맞는 지도 모른다는 생각이 들어요. 교회에서는 강한 삶에 대해서 얘기를 하는데 가능하면 은 일단 그리폰 한 게 뭐냐면 선택의 여지가 없어 지기 시작합니다. 인정을 잘 면서 우리가 이렇게 향유할 수 있는 것 중에 하나가 선택할 수 있는 거거든요.

보질 고르는데 장면들 개통 이후에 떨어 남자를 갖다주고 관철 거 꾸준히 함에 를 공릉 하고 그냥 내가 정말 먹고 힘들어 가지고 부자 치과 들어 때 그제 가야면 되는 경우 하고 어느 쪽에도 행복하겠어요? 돈이 없으면 은 물건을 사러 갔을 때도 선택의 여지가 없이 그것도 맞춰서 보셔야 되요. 돈이 많으면 선택을 할 쓰시죠. 사람을 행복하게 해주는 것 중에 하나고 선택을 할 수 있는 여지를 많다라는 게 이 굉장히 중요하단 말이죠. 그런데 이 선택을 할 수 있는 여지를 주는 게 그게 바로 돈이라는 게 내가 돈이 많으면 은 여행도 갈 수가 있고 또 침 생활도 할 수 있고 마음대로 뭔가를 할 수 있는데 분이 없을수록 자기 생활 반경 해줘봐 들어요. 전세계 얘 늘 다니는 사람들은 달 집과 사람들의 더 많은 나라 사람들이 여행을 단 이죠. 간혹 만나러 국민들은 통일 바꿔 벗어나지 못해 딱 알 수가 없는 거야. 안에서 할 다 보니까 세상이 이게 전부라고 생각하니까 그냥 그러면서 자주 과로사 10월 게 없죠. 그럼 미국인들이 가져보고 행복지수 뜯다라고 그런 생각을 않는 거예요.

내사실은 많은 날을 다니고 많은 경험을 하는 것이 우리의 정신 인권 말경에 도움이 되고 그런 선택의 여지를 주는 것이 돈이라는 거죠. 그래서 평 법적 중에서 내부는 돈이 인간 행복의 절대적인 영향을 미친다. 그러니까 옛 오늘 소득을 보는 수준은 정해지자 더 많이 볼수도 좋다 이런 얘기를 너 떨어 하는 것입니다. 그런데 여기에는 예방 문이 있어요. 그러면 정말 토니 본 적 나는 행복한 것 그러는 벌금을 책이 하는 거예요. 2분 둘의 주장은 무능은 소득이 증가한다고 해서 주권적인 행복의 함수 방장 이름에서 가 쳐다보지도 않는다라는 거죠. 왜냐하면 우리에게 본을 본문은 밤은 벌 벌어져 않는 그런 어떤 사회 진 사례 요거 시간이 지나면 정해야 된다라는 사람이 가지고 있는 김무한 특성 중에 하는 거 실정 이것은 나쁜 붙더니 붙여 한 것도 아닌 그냥 우리 얻고 있는 특성이 줘 조금 예쁜 처녀 고 결혼했어요. 먼저 껏 이쁘죠. 너무 먹고 싶어서 좀 들었는데 누가 토 그럼 왜 선예 출력이 아우 리세 나 그쳤다는 지금이나 똑같이 이쁘 그렇게 얘기한 게 교회는 지금 몇 년째 까지 지금도 청춘 없구나. 이건 의 특성이 개 아버지 좋은 것이라도 그러니까 계속 소유하고 있으며는 신청을 이렇게 이게 보면 에서는 정상적으로 성장했는데 도움이 되기도 해요. 내가 아무리 직원 차를 갖고 좋은 집을 갖고 있어도 알게 쓸데 없어라는 생각이 들며는 더 높은 것이 갖고 싶었거든요.

그래서 부채 오거 출근을 해서도 어깨 다른 어떤 것이고 붉히고 성인이 집을 뛰쳐 나갔던 이유가 실증 때문에 그런 거죠. 사람이 갖고 있는 이런 행복 보험은 사실 지식적이 아니고 되게 이렇게 단기간에 그친 바라는 것이 이선 눈에 주자 이에 현실에 만족하지 못하는 것이 인간이다라는 것이죠. 더 많이 벌면 되지 않느냐? 더 머니 보루는 더 대만이 풀고 싶어하는 것이 인간이다. 그러니 껏 돈이 있는 행복 액 결정적인 영향을 미치지 못한다라는 것이 이 쪽 사람들의 일원입니다.

직장에서 연봉의 인상이 된 사람도 있어요. 근데 본국에 해상 된 무엇이든 기쁨은 1년 이상을 추석에 안되요. 더 높은 경북도 바란다라는 것이죠. 빅맨이랑 부 경제학적으로 비슷한 얘기를 했는데 복권에 당첨되면 그때는 기쁜데 당첨된 기쁨이 그렇다 보려 가질 않는다. 그래서 복권당첨 자들이 돈을 일전에서 객 유지를 못한다 그래 빨리 본 만큼 빨리 싸 버린다고 그렇게 얘기하는데 인구를 갖고 있는 싫증이 라는 요소 때문에 이런 이름이 나온 것이죠. 또 영국의 정공 배 억제 보신 리체 브베 얻으러 눈썹 남 이런 얘기를 해 줘 돈과 행복 등식의 꼭 성립되는 아니라 소득이 일정 조정 넣어주면 수백이 들어오는 것 만큼 행복해 지는 건 아니다. 인간의 물질적 망 이름 법 만족감이 있다 그랬어요. 그를 정책적 미로 니라고 서 우리 갖고 있는 그런 돈에 대한 욕구가 계속해서 이렇게 올라온 것이 아니라 언어 수 전에 보면 거기서 이렇게 딱 멈춘다라는 거죠. 엑소 까지도 얘기했는데 2x는 올해 이익으로 전에 발표된 거라서 지금은 볼록 20m 이었는데 이 정책적 미로에서 주전으로 이거예요.

장기적으로 보면 댄 일생 거친 행복은 사실 짜 일정 수준에 머물 묘 이 수준은 거의 타고는 더 생활 6권의 번호로 이는 일시적 행복이나 뿌리는 이기분 수준을 중심으로 오락 내려 칸다. 그렇죠? 동의하십니까? 가늠자 버리고 아닌 분들도 직장을 하면서 없는 어떤 행복이 건 이게 한 없이 그대로 말하는 것이 아니고 업무 수질과 무는 너무 울고 거기서 이렇게 오락 노력한다는 거예요. 보이아 저는 저게 사제 전에 힘이 직 그런데 것들은 느낌이 떨어요. 언어 쉬우니까 이제는 그냥 좋게 달고 적기다 꼭 갖게 됐고 안 좋기도 하고 점이 있더라구요. 자 이 두 가지 이런 주겠 느 쪽을 선호 할 것인가 하는 분노 이런 눈 개인이 선택할 문제이죠. 두 번째 제가 설명드리는 것은 분열의 게 주는 부정적 효과 하고 긍정적인 효과가 있어 이것에 대해서 좀 말씀을 드릴게요. 떤 돈이 주는 부정적 효과 업 더마 쉬운 될께요. 돈이 사람을 망친다라는 얘기를 참 많이 하거든요.

계통은 사람을 자기 중심적으로 만든다 고 얘기합니다. 2006년의 미네 시대 떡의 개선 인포 30 교수 거 쌓여서 제 돈이 감정에 미치는 영향이 이런 연구로 팥의 줘. 근데 이 실험을 어떻게 했냐면 은 확산되어 떠 2군 앞으로 갈 때 놓고 이 쪽 한 쪽 그룹 학생 들었다는 12 헤엄치는 그런 장면을 어떻게 보여줄 때 영상으로 바다 속에 들은 좋은 경치가 어떤걸 불어 졌답니다. 그리고 다른 쪽 학생은 뜨는 도무지 걸 쌓인 걸 보여 줘 때요. 고난도 면 이 학생 분한테 당해 들어가죠. 빈 방에 들어와서 의사와 함께 했대요. 그랬더니 뿌리 본 학생들은 다른 사람들의 고 안쪽 하는데 의자를 가 카페 안떠요. 보통 뭉쳐 일본애들은 거래를 들어요. 표 통에 대해서 우리가 통해 대해서 이렇게 집착을 할수록 내공 반에 다 직접 또 같이 생겼다는 거죠. 근데 100일을 탑 없는 금방 맛이 도전과 너는 이거 금 액 속에 절대 라달라. 그리고 답이 전해 써있던데 그러고 강 한번 더 얇은 고무 안에서 가고 싶어합니다.

그런데 가난한 사람들 몇 번의 대한 집착에 좋은 사람들은 공간 보다도 다른 사람들이 옆에 있기를 원해요. 자게 물음에 더 중요한 거죠. 그게 참 사람 마음이 창가에 참 보아 다라는 생각이 드는 거에요. 돈이 많아 질문은 사람들의 테 풍요롭게 께 막 쓸 거 같거든요. 아까 짜며 님 돈이 많으면 다 펑펑 쓰고 싶다고 했는데 이번 도로 사람들이 돈이 많아지면 은 돌아와 쓰는데요. 그리고 어떤 넘는 느낌을 뜯어먹는 외형 흐르기 시작했 실제로 무것도 보았다 그러면 그렇게 살 꾼 들이 많이 둘러 본다는 거. 그래서 부제 부른 강호 사람들하고 떠도 살려고 그래요. 빛이 우리 내렸 인지 소의 부적 뿐인 사람들은 자기 되게 따로 살고 있잖아요.

거기 한번 방문 했는데 그냥 성이 따로 떨어 있는 것 같은 큰집에 다양한 부 한번 살고 있어요. 반대면 은 이러면서 못하고 나오고 달랑 두 살 만 남아 있어요. 보세 떠라 구요. 제발 등으로 어떻습니까? 탈 동네는 밤에도 불이 하나고 사람들이 밤 부탁에 소각로를 해요. 근데 이런 현상이 우리나라만 그런 게 아니라 전 세계가 똑같더라구요. 다른 나라의 가봐도 소포 자 동네는 총회 등 경비원들이 곳마다 써있어요. 근데 좁은 서민층의 그런 동네를 가면은 구화 찝이 있고 사람들이 밖에서 여자를 놓고 밥을 먹어요. 맥주를 마시고 지나가는 사람을 보고 인사하고 이게 전세계로 건 피터 드. 그래서 돈이 말라 새로 상대로 어떤 멀어지는 마음이 생길 무나 한 그런 생각을 가지게 됐죠. 두 번째 돈은 사람을 자기의 종으로 만들기도 한다라는 것입니다.

사람의 사람간의 공개도 대 추정 관계라는 게 있죠. 지금은 주는 건 괴롭고 먹고 음주로 피고 자에 관계의 그런 딜 변화가 됐는데 그런데 신체적으로는 개추 전공 개인 교육의 현실적으로 많아요. 자주 인데 총 9분하는 쭘 어떤 사람이 나의 행 불행을 어떤 결정한다면 라는 중에 다니고 중앙이 되는 거죠. 가끔 이제 상담을 처하는 분들이 이런 얘기에요. 어떤 사람이 몇 주 겠는데 사람 어떻게 했으면 좋겠냐라고 물음 분들이 가끔 했어요. 내 끝에 제가 이제 돈을 줘 다 필요로 이렇게 얘기해요. 내가 미운 사람을 생각하며는 주인 부부 내고 보여준 내가 머리 선택한 된 사람 때가 생각한 것을 모르 신문사로 팍 찼어요. 그런데 주인 보고 좀 내가 배우면서 인데 주인이 된 거예요.

두 사람은 자기가 들어온 건 이런 내가 초대를 버섯 들어온 거예요. 나는 많은 분야 매 한다고 생각하는데 사실은 그게 아니라 미운 사람이 될 생각을 외워 보여드렸어요. 초대를 한 거예요. 그래서 내 마음에 사람이 잡게 만들어 준 게 그게 본거를 배울 때 이런 현상이 그러면 내 도중 외자를 찾는 방법은 간단하게 생각을 내보내면 되는 거예요. 그런데 대 법은 안 해 보네요. 그냥 풀 곳이면서 이걸 어떠한 좋겠냐고 물어요. 터널 어떻게 버리면 되는 거지. 이런 관계 거 도 넘은 나사 이것도 마찬가지로 생겨요. 부자들이 건 가난한 사람들이고 회 종일 번돈 다 얘기하는 분들이 겠어요. 토니 중이 된 거예요.

그런데 그래서 보내보는 것도 아니야. 내 하루 저는 돈 속에 거면서 돈 때문에 시스템 실바 대 그런 경우 돈이 인간은 적으로 만들어 줄 때 일어난 현상이다라고 얘기합니다. 적 보낸 외에 현 있는 분들 중에 소위 항상 이렇게 또 내게서 안절부절 하는 분들이 있다고 합니다. 계좌 자녀 글 수시로 확인하고 거래 내역을 확인하는 행위 자체를 좋아하고 이전 민감하고 싱커 도로 쌓인 집착하고 인터넷 구매시의 여러 가격 비교 사이트 솔트 라 돌면서 혹시 너가 다른 전부 다 보고 다 주고 산 건 아닌지 무엇인 도서 먼저 끊임없이 가격을 비교한다. 주시고 살 때도 매수와 매도를 반복하며 것이 똑똑한 방법을 여긴다. 이렇게 돈 때문에 점점 누르고 안절부절 하는 분들이 사시는 보내 뇌가 된 상태다라고 그렇게 심약자도 이해를 합니다. 000원 모든 일에 예비 파는 것은 외부 관계에 영향을 받기 쉬운 상태로 만들어 나 도 넘 패키 관련된 사람들은 인생의 살면서 다른 면에는 소란 경향을 가질 수 있다. 장애 게 집착하면서 큰걸 입는 못보는 그런 삶을 살 수 있다라고 병거를 합니다.

돈을 하는 분들이 전에 이렇게 이제는 돈 없는 잘 며 사는 분들은 동안 물은 않은데 인공 계획은 망가지는 경우 색 마다 2006년의 메뉴 또 미 이 터 되게 보 쓰라는 보수 거 농구 발표한 게 있는데 사람들은 동백 관련된 생각을 하고 자신의 계좌에 잔액을 봄에는 다른 사람들을 통하여 50분 마음이 없어진다. 요거 물어 뜯지 노통 전 장애 못 보면 나무 또 가지고 싶을 거에요. 안 도와주고 싶은 이 제가 올라가요. 그럼 것 한번 또 겪고 싶을까요? 안 주고 싶어요. 그쵸? 그래요. 저도 가끔 인제 재 통 자에게 보는데 통장에 다양 달라고 하면 은 얼거나 보통 번도 먹고 살아야 되는 거 아냐 생각이 질문도 떨어요. 실험 떠 봅니다.

학생들한테 한 것처럼 한쪽 사람들의 터는 돌봐주고 다른 학생들한테는 옛 좋은 경치를 보여주고 그럼 학생들이 있는데 조 그걸 실험 주원 적어 협회를 떨어뜨릴 때 요. 그땐 이 돔은 학생 되는 연패를 안쪽 들어요. 정치정보 본 화장 드림 연뿌리 떨어져 있는 금속 주소서 책상에 올랐던 보니 인간의 무의식의 이렇게 응가는 영역은 비친다라는 거죠. 그러니까 돈에 대해서 몸을 많이 쓰는 그럴 루 사람의 마음이 다른 것들은 루프 그래도 4만 보게 만드는 그런 결과를 가질 수 있다는 것이 심약자들 실험결과입니다.

또는 세상에 발언의 셸을 쇼핑 달라고 그럽니다. 돈이 많이 생겼어요. 그러니 생기면 이런 먹는 1000석 어떤데 식으 다만 사람들이 내 눈에 안 들어오네요. 세상에서 매도 지금 위 채림 어떤 생각이 든다 고 그렇게 얘기합니다. 돈은 내셔 에서 다른 사람의 지우고 마치 있어 게 내가 최고인 듯한 기분이 들게 한다. 봄엔 상상력을 방열 뿐만 아니라 샤를 좁히기 돈다. 2010 년. 16 100 16과 돼지와 놀즈 개수가 6시 민 60명에게 구글 안경을 쓰게 하고 거리를 걷게 하는 사람들을 포개 때요. 필요 없는 사람들을 엄마나 막의 보는지를 어떻게 실험을 했는데 돈이 많은 사람들은 지나가는 사람들을 잘 안 보더라 해요. 특히 거인들을 한번해요. 가는 사람들을 안 보고 그냥 요 그냥 티를 가 드려요. 길거리에 거리니 너 또 실제로 또 물었다 하고 다양한 사람들이 어때요? 야 톤을 갖고 있는 이 키워 하니 특성을 실력들이 박혀 냈죠. 돈이 많아 줄수록 사람이었다 보는 기준이 돈으로 봐요. 자 여러분 드린 길게 꽤 아주 멋있는 자락 지나가요. 그럼 어떤 생각이 있는데 뜨지요? 어차 저차 참 멋있네 미생 에페소 아니면 저거 얼마짜리 g2 생각이 뜨지? 얼마짜리 까? 그러면 내가 부산 많은데 갖고 있다는 강한 사람들일수록 무 보내던 평가 할 때 그것의 특징을 보지 가격을 직접 오지 않는데 부자일수록 가격을 책 좋아한다는 거죠. 문제는 이게 무슨 뿐만이 오늘은 사람을 될수도 똑같이 그런다는 거죠. 젖은 만들게 테 올랐는데 한 분이 그랬어요. 우리 딸이 보는 난 바치고 생계 떨 했더니 다른 차가 아주 막 그러는 거. 너 뭔데 또 품사의 로 때 잦은 이겼어. 이런 건 놓는 게 아니라 연봉 먼데 있는 거예요.

그러면 사람의 가격에 묻는 거죠. 사람의 사본과 지웠던 묻는 것인데 예시 내가 돈을 맞은 많이 갖고 있다는 사람들이 갖고 있는 무의식적인 생각이다라는 것이죠. 해 트럭들 사진 2장을 오셨답니다. 잠은 사람의 얼굴 같은 걸 또 보여주고 다른 것은 사람의 얼굴 같지 않은 그런 사진을 보여 줘 때요. 그런데 두 장의 사진을 얻는데 악어들이 어느 쪽에도 님 아이가 스카시 일까요? 사람의 얼굴은 사진의 걸렸을 때 대소 차가 보기 때요. 이게 아기들의 순수한 붐 솜은 사람의 얼굴 쪽 해야 한다는 거죠. 그런데 아예 커서 보험을 많이 벌면 은 사람이 돈은 안 들어온다는 이게 돈이 우리에게 주는 심리를 경향이 다라고 얘기합니다.

잘 행복이라는 말을 많이 에요. 고쳐 써라 고 하기도 하고 예전엔 스크루지 엄 음이 턴의 전혀 모르고 이렇게 나왔었죠. 근데 왜 그렇게 돈을 안 쓰고 무엇일까요? 가끔 제가 차가 어던 분들 중에 정말 돈을 많이 갖고 있는 분들도 아는 분이 계셨어요. 근데 정말 또 험하게 있고 너무 것도 항상 바로 짜리 미만이에요. 모처럼 겉절이 그냥 회색 못하니 그래서 굉장히 각 가능한 분비하는데 엄청나 퍼졌다라고요. 난 쏘게 도락 원 칠 거예요. 되게 원이 쇼리 넉넉하지 못한 그런 선수 시절 본인 분들은 돌보아 김으로 쓰지를 못 한다고 합니다.

본 인해 식중에 있어야지만 안정감을 간다는 거죠. 이게 조금 더 심해 질문은 은행 해봐 이렇게 맡기지 못하는 분들도 있어요. 통장은 숫자 밖에 없잖아요. 패소 연사를 마음들 주는 현금 완치가 되는 분들이 있어요. 박스에 대가 없는 건마 놓고 이렇게 두고 안 써요. 그런 분들도 꽤 말할 조금 인제 친군 분들은 골대 빡 그물 소치 보다 드는 분들도 있어요. 어째 끈 내눈에 현 차례 보여야 지만 되는 분들이 있는데 금대에게 그런 것도 같고 있을 때 버리니 안정감을 느끼기 때문에 그렇게 한다라는 것이죠. 다른 사람들의 떼는 그냥 가능한 노인으로 보이는데 그런 문은 아랑곳 하지 않는데 자 또는 쓰 도 많이 보면 첫 좋을 수도 있는데 돈을 많이 벌면서 개시 미적으로 개 포터 거 있는 분들은 소개 중독자로 만들기도 합니다.

이전에 기상 자대 분들은 돈이 생기면 무조건 내내 같이 울었어요. 그쳐 축을 날 정보 지도 저축 양념 그랬죠. 그런데 세력을 바꿔가면서 궁 초 축 소형의 점점 좀 이렇게 약해져 가고 있다고 얘기합니다. 저쪽 세상이야기 약해져 가고 있는 것 하고 관련된 감정이 부러운 마음이라고 생각이 돼요. 준 어른들이 좀 젊은 세대가 만에서 통장을 쓰면서까지 이렇게 소묘 꿈 같다 충북 기준으로 하는 걸 보고 아테네가 외세를 해라고 이제 곽정 도라지 실제로 모 총련 3개 중에서 차례 의제 차례였다 사고 그럼 이제 책값이 위장해서 알바를 뛰었다 있는데 그래서 세대들 중 사실때 주는 집 2월 새 빵인데 차례 무대 철거 타가 닦은 사람들도 있어요. 이런 걸로 인해 개성 4대 얘 못하는 거예요. 돈도 없는데 좋은 서비스 지라고 그런데 밑바닥에는 건 보는 사실 바라죠. 제 깨우기 전에 외 법원을 가셨는데 레바논은 이스라엘 가시려고 교 되게 들어 전문 하는 나라 이제 존재인 도에 고래 쌓으며 수 타 크게 레바논이었어. 뉴웰 군이 들어오는 뒀다고 철수하는 시계 문이 떠들어 오시려면 나오미 설문에 더 들어오고 누가 라고 부르는 거예요. 그런데 은 나라의 젊은이들이 저축을 하는데 조천 뭐냐고 죽을 텐데 돈이 별로 없는 애들이 다소 밴드 또는 버리고 있더라. 그렇죠.
사람, 우리나라 젊은 세대들도 마찬가지로 살 빼는데 아예 볼 격을 꾸면서 여러 가지 사회적인 어려운 일을 겪으면서 마음에 불안감이 생겼잖아요. 불안감이 생기면 속 욕구도 다치고 올라간다고 심리학자들의 이야기를 합니다. 문제는 이게 소비를 함으로써 자기 욕구를 충족시키는 게 중독 현상으로 번지게 된다고 얘기를 합니다. 소비 중독이라는데 이 소비 중독은 알코올 중독, 도박 중독과 비슷하다고 그래요. 끈처럼 부터는 얘기합니다. 소비를 하면서 도파민이라는 호르몬이 분비되면서 쾌감 욕구를 맛보게 되면 끊기가 어렵다고 얘기를 해요. 그래서 소비 중독의 권인 사람들은 물건을 사는데 큰 부분은 죽어서 사는 것보다도 누구는 산행 저차 때문에 계속 산다는 거죠. 소비 중독이 심한 사람들은 신사용 부모로부터 사서 집에 놨는데 배터리 떼지 않고 다른 신성을 사다가 또 갖다 놓고 나중에는 자기가 무슨 싸움인지도 모를 정도로 계속 물건을 사는다고 합니다. 그게 뉴 소비 중독 현상인 거죠. 이런 소비 중독에 걸린 사람들이 굉장히 화려하게 사는데 이제는 과정 소를 할 수가 없죠. 어떤 며칠 전 어떤 연예인이 했는데 말이 뿌리 가서 정독 즉 관해 사람처럼 계속 새로운 물건을 사왔고 바짝 갖다 버리고 또 샀다가 결국 이 일을 하게 됐죠. 감당이 안 되는 거죠. 저의 소비 중독은 배정에 강박증이 있다고 강박증 총재 전 사람들은 그런 마음으로 달라요. 걷는데 하지만 금세 원생 붙게 되고 만 더 결정에 의 전쟁 증상으로 보낸 선물 떤 초조함을 끊없는 계기가 잘해 쭉 반복되는 소모가 닳는 경우 이따 표제부 첨부 이쁜 에서 없느 이 시는 분 남자들이 꽤 많아요. 카드로 계속 돈 바뀌어 하기도 하고 그래서 마크 탱이 이런 얘기를 했어요. 막 도움을 줄 줄 아는 사람이라면 사람은 돈이 중이 더 하지만 돈을 쓸 줄 모르는 사람은 돈에 노예 불과하다라고 그렇게 얘기를 하십니다. 자, 눈 증가 기계 문은 부정적인 면에 더 써야겠는데 이제 긍정적인 면을 좀 이들이 게임 어도 날씨 거 좀 선생님 했는데 오늘은 갑자기 이렇게 촌 날씨 같아서 던다. 나 이렇게 강 실행해 쯤에 코 안 해 준 식이거든요. 대체 강의를 하나 서고 좀 미안한 생각이 들어 선풍기도 없고 요건도 없고 이건데 국 신작 또 고무시키는 모닝 가능성이 드는데 강의 들으시면서 피곤한 분들은 그냥 좋으세요. 괜찮으니까 끝날까 알려드릴게요. 개체가 그냥 분 날라가서 강의를 하며는 인해서 병사들이 있으신 분이고 또 자주 하는 것도 아니니까 그냥 잘게 드려요. 어째 거는 모든 유물을 총 관여 재미있게 드렸는데 한 달에 멤버 하노니 특강은 이게 여기 계신 분들만 보신 게 아니라 해외 내신 데도 다 보고 있고 저는 무사님들이 많이 보고 있어요. 타종 제품들도 많이 보고 있어서 아무래도 또 이렇게 원래 이렇게 설렁설렁 하게 되면은 좀 클 것 같아서 수준 높은 강의를 해야겠다는 생각을 봤더니 이렇게 트 라잉 하게 얘기하죠. 대학교에서도 처음 이렇게 설명을 하는 지경에 이르고 말았습니다. 또 유튜브 어느 봄날 관계를 들으시고 그렇게 재미있게 해 주겠지 하고 와서 어떤 물은 많이 심어 하실 텐데 근데 앞으로도 계속 이렇게 할 거니까 너무 이렇게 치료하다가 그런 분들은 암 하셔도 돼요. 저도 긍정적인 돈은 마약과 같다라고 얘기해 봐 양이다. 심리학자들은 돈은 일종의 마약의 필요 하면서 돈을 숭배하는 사람들은 돈이 없는 마약에 주는 안전 놈이 중독된 사람 대회다라고 이야기했습니다. 묻혀 스탁 연행되어 보내 모포 교수가 2012년에 100명 이상의 영국 청소년 아이들을 대상으로 인터뷰를 진행해 떠 합니다. 그런데 아이들이 욕을 많이 가진 아이들을 수록 작은 감독들을 용 텅 뻔뻔 없는 애들은 그치 때 나서 뱉었던 거 법 잡념 하더라. 그는 실험 결과를 얘기를 했어요. 붕 아이들은 단어의 독도 저희가 이렇게 왕따 당하는 걸 우려해서 물질적인 걸로 자기 자주 로또방 하려고 뜬 애들이 봉 꿍 집착을 한다는 전 모체가 이렇게 하는 게 캐 본 적으로서 모르겠는데 제 충 교회들을 던 엄마들의 고민을 많이 하더라고요. 딸래미가 명품과 몸을 자꾸 발라 그런다 그래서 혹시 이렇게 딴 짜내고 먹는 게 아니냐 로 걱정했는데 저도 잘 몰랐는데 채워 봤더니 그게 아니고 집 땅 내에서 따로 안다 놀라면 비싼 보고를 가꾸던 했다는 거죠. 먹물님이 우리는 어떤 그런 게 아니라 영국의 들도 마찬가지다. 다른 노래들도 마차나 있다는 거죠. 다른 아이들로 오뜨 이렇게 상처 봐도 내도 인간관계가 망가진 사람들 같은 경우에 상처에 다 보장을 받기 위해서 상처를 이는 어떤 자주 건물 어떻게 채우기 위해서 무 걸 어떻 할 수 이렇게 사는 그런 현상도 이론도 합니다. 안전 몸에 받게 해주는 데 돈이 그런 명령을 붙인다라고 얘기를 해요. 어떤 16절의 요구도 또 상 당정동 넣어서 이런 얘기를 합니다. 도울 수 있는 것만으로 또 진통을 거의 또 오늘 어떠세요 말은 저를 계속 문은 끈 느낌 될까요. 외모는 쪽을 계속 수 있는 어떤 느낌이 들까요. 공급시 벽체 love라는 사람이 돈은 마약과도 같지만 동시에 치료제 역할도 한다 그랬어요. 신통 제 역할을 한다고 하십니다. 이것은 실험으로 떱니다. 의 한 파악 다큐멘터리 해서 실험을 했대요. 범퍼 2개로 얻고 간 쪽 사람들은 돈을 시행 한 다음에 오른쪽 최대의 수 목회하고 다른 사람도 그냥 놓게 때요. 무거운 래퍼 뜻일까요. 도매 오신 사람들이 오랫동안 바뀌고 이 떠요. 돈을 세는 것만으로도 통증을 이겨낼 수 있는 힘이 생긴다고 하죠. 보낸다면서 그런 생각이 들더라고요. 그 양뿐인 계시는 보인 분들 때도 늘 세계 해 드리는 게 좋지 않을까 먼저 되는 건 부른 하루 정을 하거든요. 그런 이 서버를 쓴 문제를 제공해 등 게 중요한데 그런데 이렇게 모텔이 보는 것도 피곤하고 중 것이고 언 써 어떤 부분을 19 그랬는데 이거 돈을 주는 게 있구나. 너 저는 집에서 돈으로 이제 동제를 했어요. 가끔 세요 돼 있나 가지고 이제 다른 나라에서도 동전들이 있어요. 근데 같이 걸 뭔지 잘 모르겠는데 내가 너무 아래 메뉴라 재료 발전 그렇지 이렇게 가기 힘든 나라들의 가서 통제로 따다 수집해 가지 무언가의 크게 한 박스 뜨는데 저도 기분이 꿀꿀 꼭 통제를 잃떻게 순으로 주시죠. 그렇게 반중 같으신 이렇게 보니 어항 가 좋아지는 거예요. 그리고 동종 이끈 에너지 이렇게 사나 싶어요. 그녀의 내가 도트 게임의 뜨는 거예요. 처음엔 동전만 모도 나중에는 지 지퍼도 몹시 패스 쓸 수 없는 토방 갈 수 없는 나라들이 있거든요. 그런 나라들의 패드를 로마냐 불가리아 오이 문제점으로는 지퍼 들렀던 봤다가 그었다 하나씩 쓰는데 우리나라 토를 세무과는 다른 어느 아주머 안 느낌 같은 게 와요. 저 이제 기분이 우울하고는 군이 꽃보다 누나 그러면 지그 화폐를 가지고서 10m를 했는데 채울 것 같더니 악하게 맞다라고 되요. 소로부터 달려 씨만.