# 제목: [맹모닝 상담소] 항상 주눅드는 나
# 업로드일: 
# 영상 ID: iZ3mXyzTpAk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=iZ3mXyzTpAk
# 글자수: 12375자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소입니다. 우리 저희 가톨릭 영성심리상담소를 보시면서 댓글도 많이 보내주시고 하시는데, 저희가 이 댓글로도 소통이 많이 됩니다. 그래서 재밌는 댓글, 유익한 댓글 많이 올려 주시기 바랍니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님 나와 계십니다. 신부님 안녕하세요. 신부님은 요즘 또 무슨 일로 바쁘세요? 요즘은 인쇄소에서 찍느라고 바쁠 거고, 신간 나온 거 때문에 북콘서트가 많이 생겼어요. 그래서 본당에서도 북콘서트하고, 지금 예정돼 있는 게 코엑스에서 한 시간짜리 북콘서트 해 달라고 하셨습니다. 그런데 이제 요게 나가는 시기가 있어서 여러 번 하셨다고 하시네요. 제가 예전에 어렸을 때 들었던 얘기가 사람의 인생에 세 번의 기회가 온다는 얘기를 들었는데, 맞는 것 같아요. 세 번이 언제 어려웠냐면, 첫 번째 기회가 아침마당이었고, 두 번째가 유튜브, 우리 토마스 덕택에 유튜브가 터졌고, 우리 녹화 제작해 주시는 토마스 형제님 얘기입니다. 세 번째가 이번에 김영사에서 나온 신간이 세 번째인 것 같아요. 이렇게 상승세를 타는 기분이 드는 거예요. 그런데 세 번이라 그러시면 있는 카드를 다 쓰신 거잖아요. 아니면 다섯 장이 더 남았다고 얘기하셔야죠. 이제 저도 노년인데 더 주셔도 못 쓰죠. 아유, 의외로 떨려서 의외로 또 소심하신 얘기를 하시네요. 그런데 사인해 주시는 소감이 어떠세요? 뿌듯하죠? 그다음에 이번에 만든 책은 그냥 진짜 만든 글이 아니라 제 얘기를 갖다가 썼거든요. 그래서 자살 충동이 시달리는 사람들, 우울증이 시달리는 사람들, 병적인 신앙, 사비 종교 시달리는 사람들을 위해서 일부러 이렇게 만드는 책이에요. 그러니까 책 내용을 보면 신부가 그렇게 무기력한 일이 있을까? 혹은 신부가 그렇게 마음이 혼란하고 무기력해진 일이 있을까? 정말 읽는 분들이 좀 놀라셨을 것 같아요. 읽으신 분들 얘기가 자기들이 생각했던 것보다 더 많이 공개해 줘서 놀랐다고 하더라고요. 그런데 그렇게 공개하는 이유가 상담자들이 내담자와 상담할 때 보통 신자분들이 사제들을 보면 사제들은 아무 문제가 없는 사람처럼 보잖아요. 그런데 내담자들도 똑같이 상담자는 아무 문제가 없는 사람으로 봐요. 그런데 문제는 내가 이 사람을 이상화시키게 되면 내 얘기를 안 해요. 왜냐하면 내가 얘기를 해도 이 사람은 이해를 못 할 거라고 생각하거든요. 신자분들도 그렇거든요. 사제들은 하느님께 가까이 있지만 우리가 갖고 있는 삶은 모를 거야라고 생각해요. 그렇죠? 그러니까 그냥 고해소에서 질문하고 고백하고 가서 상담은 안 받아요. 시간도 없고 상담해봤자 기도해 드릴게요 하는 거밖에 안 하니까. 그래서 이렇게 보면 본당에서 신자분들은 사제들을 제단에 올려놓고 그냥 보는 사람으로만 여기고 있는 것 같아요. 그거는 아닌 것 같다는 사실을 들어서 예수님은 하늘에서 육신을 입고 사람들과 섞이셨는데 사제들도 신자들과 함께 있어야 되거든요. 위에 있으면 안 된다는 거죠. 내려와야지 신자들이 마음을 열 수가 있고 상담가들도 똑같이 나도 당신들과 똑같은 갈등을 겪었다고 얘기해야지 그때부터 내담자가 "아, 이 사람이 내 마음을 알겠구나" 해서 얘기를 해요. 셀프 디스클로저라고 해서 자기 노출이라고 하는데 상담자가 자기 과거 얘기를 해 주는 거예요. 그때 내담자가 "아, 이 사람이 내 마음을 알겠다" 해서 얘기하기 시작하는 그런 의도로 쓴 책이에요. 좀 심술궂게 말씀을 드려본다면 지금 70이 넘으셨으니까 그렇게 쓰신 거 아니에요? 당연하죠. 한창 나이 때는 못 쓰시고 그때는 쓸 수가 없죠. 그때는 현재 진행형이기 때문에 못 썼고 지금은 거기서 벗어나서 제 과거를 돌아볼 수 있게 되니까 이건 내 과거에 대해서 부끄러워서 숨기거나 그러지 말고 나처럼 이렇게 막 우여곡절 겪고 파란만장한 삶을 사는 사람들에게 한 가닥 길을 보여주자 그런 마음으로 썼어요. 싫어하거나 싫어할 수도 있는데 그건 싫어하는 사람 마음이고 일단 제 책을 보고 도움 받는 사람이 있다면 그걸로 족하죠. 이제 앞으로 몇 세까지 찍으실지 기대해 보겠습니다. 자, 신부님이 모아오신 사제들의 고민. 이번에는 조금 쇼킹한데요. 40대 초반 신부님. 마음이 흔들려서 사제 생활을 계속할 수 있을지 걱정이 됩니다. 제가 상담을 해 주는 신부님들의 거의 대부분이 40대들이에요. 첫 주임 나갔거나 아니면 부주임하거나. 그런데 제가 이제 나이가 70이 넘어서 은퇴를 하고 제가 사목 사양을 돌아보니까 제일 힘들었던 게 40대였던 것 같아요. 그때가 성적인 욕구도 가장 강했고, 몸의 에너지가 너무 많은 거예요. 기도를 하고 사목을 해도 계속 욕구가 올라왔던 때였는데 그때 저도 제 자신을 굉장히 많이 질책했거든요. 내가 사제인데 왜 이렇게 마음이 흔들릴까? 그런데 나이에 흔들리는 게 너무나 당연한 거였더라고요. 그러니까 우리는 사제 생활은 요만한 배를 타고 바다를 항해하는 거하고 비슷하더라고요. 쪽배를 타고 바다를 나갔는데 부대에서 처음 나왔을 때는 서품 받고 막 나갔을 때, 보자심물 생활할 때는 파도가 없어요. 그런데 이제 첫 주임을 딱 나왔다면 그때부터 파도가 치기 시작해요. 온갖 파도가 내적인 혼란도 있지만 외적으로도 보좌신부 때 같이 일방적으로 사랑받는 그런 일은 없어져요. 본신부 되면 결제권이 생기잖아요. 그렇죠? 그러니까 내가 결정한 것에 대해서 반대하는 사람들이 생겨요. 안티 그룹이 생기는 거예요. 그때부터 나를 비판하는 사람들 때문에 마음이 흔들리고 내적인 상태도 혼란스럽고 한데 그게 가장 힘든 때가 40대였더라고요. 그래서 저도 40대였을 때 내가 사실상을 다 할 수 있을까? 그럴 힘이 있을까? 그런 생각을 했었죠. 그리고 제가 상담하면서 만나는 40대 신부님들이 다 똑같은 고민을 하고 있는 거예요. 내가 교회에서 원하는, 신자들이 원하는 그런 사제 생활을 할 수 있을까? 그런 걸 하기에는 내 안에는 욕망이 너무 많다. 그런 고백을 하는 분들이 거의 대부분이고, 심지어 신학생 때는 그렇게 결의에 차 있는데 실제로 사제 생활 해보니까 아닌 자기 모습을 보고 너무 실망감을 느낀다고 하더라고요. 그래서 심지어 어떤 친구는 사제 생활에서 의미도 못 찾겠고, 어떤 친구는 사제 생활이 자기한테 너무 과분한 것 같다고 그렇게 힘들다고 찾아오는 친구들이 있는데 그게 다 40대들이에요. 그런데 제가 그런 신부님들께 말씀드리고 싶은 것은 40대에는 파도가 내가 기도한다고 해서 잠잠해지지 않아요. 파도가 굉장히 세요. 파도가 치면 배는 당연히 이렇게 돼요. 그런 상황 속에서 내가 배를 똑바로 몰겠다, 이건 비현실적인 소망이고 제가 여러분들께 드리고 싶은 조언은 배가 뒤집히지 않게 하라는 거예요. 배가 뒤집히지 않게. 설령 뒤집혔다 하더라도 무슨 수를 써서라도 바로 세우라고. 그런데 그런 방법이 뭐가 있냐고 묻는다면 일단 기도하는 시간을 정해진 시간에 하는 것이 좋겠다는 말씀을 드립니다. 미사 말고 미사는 신자들과 함께 하는 것이고 내가 일을 하는 것이고, 정해진 시간에 기도를 하는 것이 로티나를 만드는 게 중요하다는 생각이 들어요. 그러니까 시간에 자기 정체성을 확인할 수 있고, 두 번째는 많이 걸었으면 좋겠어요. 본당 신부들은 굉장히 실질적인 얘기를 해요. 본당 신부들은 하루 종일 뭔가를 생각해요. 놀러 가서도 본일 얘기해요. 하루 종일 일을 하고 있어요. 정신적인 노동이죠. 그러니까 늘 이렇게 머리가 과부하 걸려 있거든요. 가만히 앉아 있으면 막 떠오르는 거예요. 직원 인건이 어떡하고, 어느 단체하고 하고, 몸은 가만히 있는데 머리가 쉬질 못해요. 그런데 그럴 때는 걷는 게 좋아요. 그냥 하염없이 목을 들고 하염없이 걸으면서 자기 마음의 텐션을 이완시키는 게 좋겠다는 말씀을 드리고, 또 하나는 다른 사제들과의 모임이 되게 중요합니다. 나하고 마음이 맞는 사제들하고 자주 만나서 대화하고 같이 노는 시간을 갖는 게 중요해요. 그냥 나는 딴 사람 필요 없고 나 혼자서 기도 생활 하겠다. 그런 친구들이 나중에 알콜 중독이나 우울증에 걸리더라고요. 그리고 난 사제니까 세속적인 걸 멀리해야 한다고 생각해서 아무런 취미 생활을 안 하는 신부들도 있는데 그것도 위험해요. 그게 수동마가 같이 공동체가 있으면 공동체 안에서 지내기 때문에 그런 취미 생활이 필요 없을지 모르는데 신부들은 혼자잖아요. 그러니까 신자들 다 집에 가고 사제는 들어가면 달랑 혼자예요. 시간 동안 가만히 있게 되면 저절로 우울증에 걸려요. 그래서 자기가 혼자 있는 시간에 뭔가 할 수 있는 취미 생활을 하시는 게 좋겠다. 그림을 그리든가, 사회를 하든가, 조각을 하든가, 만들든가. 저희 동창 신부는 음악을 하는 친구도 있고 지금 바이올린 하는 친구도 있는데 그런 거 뭔가 하나 하시는 게 좋겠다는 말씀을 드리고, 더 조언을 드린다면 내가 사제 생활을 마치고 난 다음에 은퇴하고 난 다음에 아무것도 안 하면 정말 힘들거든요. 그래서 은퇴하고 난 다음에도 뭔가 할 수 있는 걸 미리 준비하는 그런 시간을 가지면 좋겠다. 저는 그래서 상담 심리를 시작했는데 상담 심리 말고도 신부님이 은퇴한 다음에도 다른 사람들에게 뭔가 도움을 줄 수 있고 자기도 즐거울 수 있는 뭔가를 하나 자기 무기를 하나 키웠으면 좋겠다. 그런 말씀을 드리고 싶어요. 본당 사제로 있다가 은퇴를 하면 사실 미사는 미사하신 분은 많잖아요. 그리고 은퇴 신부님들을 본 신부들이 이렇게 초대를 하고 싶은데 은퇴 신부님들한테는 일반적인 신부들보다 좀 더 대접을 해 드려야 돼요. 그런데 그렇게 대접해 드리고 나면 그다음에 못 불러요. 본당 재정이 있으니까. 그래서 남들이 나를 불러주길 기다리지 말고 내가 남들에게 도움을 줄 수 있고 즐겁게 할 수 있는 뭔가를 미리 만들어 놓으시는 게 좋겠다라는 말씀을 드리고 싶습니다. 그러니까 마음에 일광욕을 하셔야 되고 실질적인 즐거운 삶을 꾸릴 수 있는 재료를 많이 마련해 놓으시기 바랍니다. 그런데 참 얘기가 뒤집어 엎어서 완전히 망해 가지 말고, 배가 뒤집히지만 않게 하려는 얘기입니다. 때로는 물결을 타야 되기도 하고, 때로는 도움을 기다리기도 해야 되지만 완전히 엎어버리지는 말자는 얘기입니다. 배가 뒤집히지만 않으면 돼요. 자, 오늘의 상담 내용으로 들어가겠습니다. 안녕하세요. 신부님, 유튜브를 즐겨보고 있는 팬입니다. 얼마 전에 제가 견진성사를 받았습니다. 고마우신 분들이 축하한다는 말씀도 많이 해 주신 좋은 날이었는데 성 예식이 끝나고 단체 사진 찍을 때 정말 창피하고 끔찍한 일을 겪었습니다. 그날 저희 성당에서는 130명이 넘는 견진성사를 받는 사람들이 있었습니다. 많이 혼잡했습니다. 저는 사람이 많은 곳에 있으면 제 정신을 차리지 못하고 빨리 장소를 피하고 싶은 경향이 있습니다. 그날도 멍한 상태에서 사진을 찍기 위해 단상에 올라갔는데 사진 찍는 것을 좋아하지 않아서 빨리 찍고 나가고 싶은 마음이 컸습니다. 제 앞에 키가 큰 남자가 있어서 사진사의 지시에 따라 바꾸고 있었는데, 그 기사가 제 옆 뒤쪽에 있던 여신도에게 앞으로 나오라고 소리를 쳤습니다. 저는 제 뒤에서 있는 사람도 아니었기에 별 생각 없이 서 있었는데 여신도가 저를 밀쳐내며 사이로 파고들었습니다. 그런 상황이었으면 제가 뒤로 가서 서 있으면 되었는데 이상하게 발이 제 자리에서 떨어지지 않았습니다. 그래서 꽉 끼어 사선으로 서 있었는데 사진사가 어이없다는 듯이 웃으면서 저더러 맨 뒤쪽으로 가라고 소리를 질렀습니다. 소리를 듣고도 바로 움직이지 않고 있다가 퍼뜩 정신이 들어 근처에 있다가는 계속 소리를 지를 것 같아서 후다닥 왼쪽 뒤 구석으로 서서 기사를 바라보았습니다. 사람이 제가 그렇게 가는 동안에도 계속 저를 구석으로 가라고 몰아섰습니다. 그렇게 서 있었더니 사진사는 자기 앞에서 있던 자매와 어이없다는 듯이 비웃으며 대화를 했고 상황은 끝이 났습니다. 저는 끝나자마자 도망치듯 본당을 빠져나왔습니다. 하루 종일 비참하고 끔찍한 기분을 느꼈습니다. 제가 눈치 없이 행동했다는 것은 알지만 이렇게 많은 사람들이 있는 가운데서 머저리 취급을 당해야 했는지 정말 모르겠습니다. 그리고 사진사는 저에게 뒤로 가서 서라는 말을 할 수도 있었을 텐데 꼭 저를 망신 주기로 작정한 듯한 행동을 했습니다. 화가 너무나고 비참하고 초라함을 느끼면서도 왜 나는 혼잡한 곳에 있으면 제 정신을 차리지 못하고 이렇게 어리석게 구는지 자책을 많이 했습니다. 이런 저를 고칠 수 있을까 궁금합니다. 이런 상태에 들어가시는 분들이 병적인 자유의식을 갖고 있다고 그래요. 우리는 우리를 의식하며 살잖아요. 그러니까 의식을 하니까 내가 사람들을 만나러 갈 때 화장도 하고 옷도 잘 입고 가죠. 그런 자유의식이 인공적으로 맺는데 중요한데 문제는 이게 너무 심할 때 그때 문제가 발생한다는 거예요. 그러니까 다른 사람들이 나한테 보이는 것에 지나치게 예민하게 반응을 하는 거예요. 예를 들어서 사진사가 나를 이렇게 무시하는 것 같았다. 사진사가 그렇게 안 한 것일 수도 있거든요. 그러니까 내가 그렇게 해석하는 것일 수도 있어요. 그렇죠? 그럼 그게 맞을 수도 있지만 맞을 수도 있지만 안 맞을 수도 있는데 이분은 그냥 그게 맞다고 생각하는 거예요. 그렇죠? 그런데 그렇게 해석하는 이유가 뭐냐 하면 사실 본인이 이웃었잖아요. 저 사람이 날 비웃는 것 같았다. 그런데 실제로는 내가 나를 비웃고 있는 거예요. 그러니까 내가 나를 보고, 저 사람이 나를 머저리 취급했어. 그거는 내가 나를 머저리 취급하고 있기 때문에 그렇게 느끼는 거예요. 부정적 투사라고 하거든요. 그러니까 상대방은 그냥 아무 생각 없이 얘기했는데 내가 그렇게 해석하는 것은 내가 평소에 나를 그렇게 보기 때문에 그런 경우가 많다는 거죠. 그리고 자책한다는 것은 내가 나를 너는 뭐냐고, 너는 그렇게 허둥대고, 너는 네 자리도 못 찾는다고 평소에 많이 얘기했다는 거죠. 그렇죠? 그렇게 야단 맞으면 자아가 주눅들어요. 주눅든 상태에서 여러 사람 앞에 가면 갑자기 많은 사람을 다 신경 써야 하니까 내 자리를 못 찾는 거예요. 그냥 허둥대는 거죠. 그러니까 주위 사람들이 왜 그래? 그러는데 그게 내 입장에서는 이 사람이 나를 머저리 취급하네라고 해석이 되는 거죠. 그런데 이렇게 되는 이유가 뭔가 하면 어렸을 때 부모님한테 지나치게 야단을 많이 맞으면 이런 현상이 생겨요. 내가 했는데 칭찬을 안 해주고 그게 뭐야? 이렇게 야단을 치면 애 입장에서는 나는 왜 이렇게 머저리냐는 생각을 당연히 하게 돼요. 자꾸 야단만 맞자 이렇게. 그렇죠? 부모님이 대놓고 너 같은 멍청이가 또 있겠어 그러면 나는 멍청이거라고 그런 자유의식이 생겨요. 그러면 사람들 앞에 나서지 못하고 사람들 앞에 가면 정신을 못 차리는 거죠. 가끔 보좌신부들 중에서 강론을 못 하는 친구들이 주눅이 들어서 사소는 얘기를 하는데 여러 사람 앞에 가서는 막 버벅대고 눈을 떼지 못하는 거예요. 그게 야단을 많이 맞고 자란 친구들의 특징이라는 것이죠. 이런 상태가 군대로 말하면 고문관이라고 그래요. 인류대를 나왔어도 훈련소에 가서 조교들한테 바보 취급받으면 어이 빠져 버려요. 그래서 고문관이라는 얘기를 들어요. 밖에서는 그렇게 똑똑한 애가 훈련소에 들어가면 바보가 돼 버려요. 그런데 그게 조교들한테 지지를 못 받고 계속 야단을 맞아서 그렇거든요. 그런데 내가 일상에서 나를 계속 비난하면 그런 고문 같은 심리 상태가 된다는 것이죠. 그래서 이런 분들은 해야 되는 게 일단 저항 의식을 좀 가지실 필요가 있어요. 그런데 이런 상황이 벌어졌어요. 집에 돌아와서 한 사람 한 사람한테 내가 할 말을 하는 거예요. 그것도 연습이 필요하죠. 사진 찍는 사람이 악했다고 생각하고 네가 나를 어떻게 이렇게 머저리 취급할 수가 있어라고 얘기해야 돼요. 옆에서 뭐라 하는 여자한테도 똑같이 네가 나한테 어떻게 이렇게 할 수가 있어. 화를 내야 돼요. 되게 화를 표출을 못 하는 사람들이 어렸을 때 주눅들었던 사람들이에요. 부모님한테 대들지 못하고 억눌린 채로 살아서 자기 감정을 표현을 못 하는 거예요. 그래서 이 감정을 표현해서 감정의 힘을 키우는 작업을 해야 되는데 그게 분노 표출하는 거거든요. 이제 혼자서 허공에 대고 막 화를 내셔야 돼요. 그렇게 하다 보면 어느 날 힘이 좀 붙어요. 그때는 누가 밀면 왜 미는 거냐고 얘기를 할 수가 있죠. 이렇게 약간 성격을 키울 필요가 있는 거죠. 그런데 우리 교회에서는 성격을 죽이는 것을 너무 강조하고 있는데 그렇게 하면 안 되고 어느 정도 성격을 부리는 것도 해야 돼요. 예수님이 "아니면 예"라고 대답하라고 하셨는데 그게 바로 성격 있게 살라는 거거든요. 그러니까 아닌 건 아니다라고 얘기하고 너희들이 왜 나한테 이렇게 부당하게 했어라고 말을 하는 훈련을 하셔야 됩니다. 그러면 조금씩 힘이 생기고 지금의 상태에서 조금씩 벗어나게 될 거예요. 내가 완전히 치유가 됐다 싶을 단계에 들어가면 다른 사람들이 나를 머저리로 못 봐요. 그러니까 아니요 할 수 있는 것들 내 안에 힘이 생겨야지. 그렇죠? 아니요라는 말을 못 하는 사람들이 굉장히 많잖아요. 괜찮아요. 그러면서 억울해. 그러니까 우리가 성경을 너무 내가 필요한 걸로만 받아들이면 안 되는 것이 "마음이 온유한 자는 행복하다" 그래서 나는 화내지 말아야지, 나는 노해지 말아야지 이런 식으로 하다 보면 그런 성서의 구절들을 가르치는 사람들이 자기 식대로 가르치는 거예요. 온유해야 돼. 그거는 뭐냐면 내 말을 잘 들어야 돼. 하느님의 뜻대로 살아. 그거는 내 뜻대로 살아야 돼. 믿음을 가져. 그럼 나를 믿어라. 굉장히 자기적인 신앙관을 강요하는 사람들 때문에 신경증적인 신자들이 많이 시달리고 있는데 이거는 반드시 고쳐야 됩니다. 알겠습니다. 이분께도 정말 연습의 중요성을 다시 한번 강조드리고 싶습니다. 그리고 내 말을 한다는 것, 내 의사를 밝힌다는 것도 상당히 건강한 생활 습관인 것 같습니다. 자, 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님 말씀드렸습니다. 고맙습니다.