# 제목: [cpbc특강]건강한 신앙인 되기 5부
# 업로드일: 
# 영상 ID: 23UO-qAYvhw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=23UO-qAYvhw
# 글자수: 17132자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

망했어요. 오늘이 다섯 번째 강의 하는 날입니다. 지난주까지 흐린 강의는 신앙인 신앙생활에 레벨을 암기로 나눠서 설명드렸죠. 병적인 신앙생활과 건강한 거룩한 신앙생활 이렇게 3단계로 나눠서 설명드렸고, 제가 해드리는 강의는 병적인 신앙생활을 하는 분들을 대상으로 하는 것이라고 말씀드렸습니다. 병적인 신앙생활을 하는 분들이 가지고 있는 마음의 특질에 대해 설명드렸습니다. 마음이 약하다, 아이 같다, 굉장히 많은 갈등이 휘달리는 게 마음이다 라고 말씀드렸어요. 그런데 그런 마음을 가지고 힘겨운 인생살이, 또 어떤 면에서는 힘겨운 신앙생활을 어떻게 해 나가야 될 것인가, 오늘은 방법에 대해서 좀 설명을 드릴 겁니다.

저 보좌신부님께 어떤 자매님이 오시더니, "우리 남편이 너랑 같이 왔는데 좀 만나 달라"고 하시는 거예요. 이거 뭐라 그랬어요? "남편이 차에서 나오려고 하지 않는데 자매님을 성당에 받기까지만 차에 되어주고 미사는 노원에 차 안에서 기다리고 있다"는 거예요. 제가 이제 차를 갔죠. 그러니 남편분이 나오셨는데, 성당에 들어서 커피라도 한 잔 하시죠 그랬더니, "당신은 성당에 절대 안 들어가겠다"고 하시는 거예요. 왜 성당에 안 들어가시냐고 물으니, 집에서 아내가 "당신은 죄를 많이 짓고 살아서 성당에 나와야 된다"고 매일같이 잔소리 한다는 거예요. 그런데 사실 남편분은 사업을 하기 때문에 여기저기 안 가는 데가 없이 다 가서 죄를 많이 짓고 살아서, "나중에 날 아주 많이 먹고 사업에서 다 손 떼고 나면 그때부터 나가야지" 그렇게 마음을 먹고 있다는 겁니다. 성당이 꼭 모든 게 갖춰진 다음에 나오는 것이 아니니까 오십시오, 그래도 안 된다는 거예요. 자기는 성당에 나갈 자격이 없다라고 얘기를 하셨습니다.

저희 남편분이 가지고 있는 문제가 뭘까요? 갑자기 질문을 드렸는데, 죄책감입니다. 여러분들도 다 죄책감 같은 거 가지고 있죠. 만약에 내가 죄책감이 하나도 없다면 천사이거나 아니면 비정상적인 사람이라고 볼 수가 없는 거죠. 보통 정상적인 사람들은 누구나 타인에 대한 죄책감을 가지고 살아갑니다. 그런데 문제는 죄책감이 하나만 있으면 괜찮은데, 두 가지가 있으면 우리가 감당하기 어려울 정도로 내용이 전혀 다른 것이 두 가지가 있다는 거죠. 하나는 건강한 죄책감이고, 또 하나는 병적인 죄책감입니다. 병적인 죄책감이라는 것은 지나친 죄책감이라고 그렇게 말하게 됩니다.

우선 이 죄책감이라는 것은 사람이라면 누구에게나 다 필수적인 감정입니다. 감정이 있고 책임감 있는 사람이 있어야 죄책감은 꼭 있어야 되는 것인데, 내가 사회적인 규범을 어겼을 때 내 마음이 불편해져야 된다는 거죠. 불편해지게 만드는 것이 죄책감이 이미 갖고 있는 기능인데, 이런 죄책감의 내 마음의 불편함은 없다, 이렇게 일으키고 내 안에 있는 도덕적 나침반이 작용하게 만든다는 거예요. 우리가 살아가는 인생이라는 게 내가 원하는 대로 이렇게 일방통행의 길을 가는 게 아니잖아요. 살다 보면 옆길로 세우고 싶을 때도 있고, 또 어떤 때는 이건 아닌데 하는 쪽으로도 자꾸 이렇게 몸이나 마음이 갈리게 된다는 말이죠. 그런데 그럴 때 내 마음 안에는 나침반이 "그리로 가면 안 돼"라고 이렇게 키를 잡아줘야 돼요. 그런데 사람마다 누구나 타인에 대한 도덕적 나침반을 가지고 있는데, 이것이 기능하게 해주는 것이 바로 죄책감이라는 거죠. 이런 죄책감은 필수적인 감정이다라고 생각합니다.

그런데 우리가 죄책감을 갖고 있게 되면 마음이 편한 걸 불편한 거예요. 앞으로 편하죠. 그런데 가지고 있는 죄책감이 불편한 것이기 때문에 우리는 죄책감을 없애기 위해서 굉장히 많은 노력을 합니다. 그러니까 처음부터 죄책감이 생기지 않게 사는 삶을 살던가, 아니면 죄를 짓고 난 다음에 뭔가 보상을 해 가지고 내 안에는 죄책감을 찔러야 한다는 거예요. 이유는 내가 죄책감을 갖고 있는 상태가 너무나 힘들 것이라는 것이죠. "야, 죄 짓고는 못 산다"는 말이 바로 이 죄책감에 대한 이야기인데, 옛날에 어떤 굉장히 유명한 사람이 계셨어요. 사람이 너무나 이렇게 숨기도 살 해가지고 형철에 계신 분들이 정말 너무 나의 죄를 써 가지고 입을 잡았는데, 자꾸 난 자꾸 났더니 2분이 그러더래요. "이제 발 뻗고 자겠다. 숨는 동안에 한 번도 이렇게 편한 잠을 못 잤다" 그런 얘기를 하더랍니다. 그게 바로 죄책감이 내가 죄책감을 갖고 있으면 편하게 살 수가 없어요. 그게 없어져야지만 다음부터 편한 삶이 시작된다는 겁니다.

자, 우리가 고해성사를 보는 이유도 사실은 내 마음 안에 있는 죄책감을 덜어내기 위해서 고해성사를 보는 거죠. 용서받았다는 느낌이 들면 죄책감이 그만큼 감소가 되고, 사는데 삶이 편해지기 때문에 고해성사를 본다는 것입니다. 그런데 지금까지 제가 설명드린 것은 건강한 죄책감에 대한 것이고, 오늘 저희가 다룰 죄책감은 병적인 죄책감에 대한 것을 다루려고 합니다. 그래서 오늘 강의 제목은 "지나친 죄책감을 갖지 말라"는 제목으로 먼저 시작해볼까 합니다.

이 죄책감이라는 것도 과도한 죄책감이 없으면 문제인데, 이게 또 너무 많아도 골치가 돼요. 죄책감뿐만이 아니라 사람이 가지고 있는 모든 감정들은 이게 과대하게 많아도 안 되고, 너무 적어도 안 됩니다. 적정량이 있어야 되는데, 죄책감이 너무 많게 되면 어떤 현상이 생기는 거냐면 내 안에 있는 직업 체계가 굉장히 예민해진다는 거예요. 자동차의 도난 방지기가 설치되는 차들이 있죠. 제 차는 피사체가 아니라서 그런 게 없는데, 조금 이렇게 좋은 차들은 누가 문을 열려고 하면 경고음이 울리잖아요. 그런데 이 도난 방지 시스템이 시도 때도 없이 울린다면 어떻게 될까요? 누가 건드리지 않았는데 그냥 혼자서 막 울리면 밤새도록 주인은 잠을 못 잘 겁니다. 뒷산에 있는 사람들도 다 자고 있을 거예요.

우리가 지나친 죄책감을 가졌을 때는 꼭 차와 비슷한 상태가 된다는 거예요. 굉장히 예민해진다는 거죠. 이것도 죄고 저것도 죄고 그런 생각이 들어서 사는 게 힘들어지게 되고, 떠나는 내가 한 행동의 결과에 대해서 너무 부정적으로 해석하게 된다는 거예요. 부정적인 해석법, 지나치게 예민해진다는 것입니다. 사람이 가지고 있는 죄책감이 건강한 것이면 삶에 도움이 되는데, 그게 아니고 부정적인 해석을 하고 지나치게 예민하면 이거를 다음에 나타난 결과가 지나친 죄의식을 갖게 된다고 합니다. 이렇게 별거 아닌 일인데도 다른 사람들이 다 괜찮다는데도 아니라는 것이죠. 특히 영성체 할 때 이런 지나친 죄책감을 가진 분들은 영성체를 하지 않으세요. 저희 원단에도 지금도 몇 분인가 아주 저마다 병적인 죄책감을 가지고 계신 분들이 계신데, 영성체를 안 하시는 분들이 많습니다. 그런데 그런 분들에게 미사 끝나고 개인적으로 만나서 "영성체를 왜 안 하십니까?" 물으면, "정말 별거 아닌 걸 가지고 죄를 지었다"고 하시는 분들이 거의 대부분입니다.

한 분이 계셨습니다. "영성체를 안 하십니까?" 물으니, "어떤 죄를 지어서 탓인지 무슨 죄로 지으신지 모르겠다"고 하시더니, 직장 상사를 미워하신다는 거예요. "직장 상사가 나를 무시한다"고 하시더라고요. "칭찬을 안 해주고 하는 게 모양이냐" 이런 식으로 자기를 더 자꾸 무시한다는 거죠. 그런데 이제 고객과 얘기를 듣고, "아, 신자가 그러시면 안 됩니다" 이러면 문제가 생기기 시작하는 거죠. 다음부터는 그분에게 카운슬링을 해드려야 하는데, 그렇게 직장 상사가 나를 무시할 때 내가 그분을 미워하는 것은 정당한 감정입니다라고 얘기를 해줘야 돼요. 그런데 잘못한 게 없는데 상대방이 나한테 이렇게 무시를 한다면, 그거에 대해서 내가 화가 나고 그걸 미워하는 감정이 생기는 것은 정당한 감정입니다라고 얘기를 해드려요. 그리고 나서 제가 이렇게 말씀드립니다. "형제님이 그분을 미워하시는 데, 미워하셔서 직장 상사 분이 같이 죽었나요? 사랑은 위원도 충돌하나요?" 안 죽었다는 거죠. 그런데 그게 아니고 그분은 멀쩡해요. 나만 힘들어하는 거죠. 그런 죄가 아니고 내가 힘이 좀 문제가 생기니까 분노해서 하셔야 됩니다라고 설명을 드립니다.

그런데도 그게 아니라는 거예요. 제가 설명한 게 맞지가 않고, 당신이 가지는 죄책감은 마땅히 벌 받아야 될 죄책감이라고 하십니다. 그렇게 말씀하시는 분들은 참 어떻게 도움을 드리기가 참 어려워요. 그런데 사람이 가지고 있는 이런 병적인 죄책감은 왜 생겼는가? 병적인 죄책감 뒤에 있는 원인은 병적인 양심 때문이었습니다. 전부 경직된 양심이죠. 그러니까 설명하면서도 제가 너무 제가 이렇게 평에 대한 얘기만 많이 하는 거 아닌가 하는 생각이 드는데, 병적인 양심이 병적인 죄책감을 만드는 겁니다.

아이가 놀다가 학교 체험으로 수업을 빼먹었어요. 집에서 엄마한테 얘기했습니다. 그럴 때 엄마가 애한테 어떻게 해야 되죠? 제가 보기를 들어드릴게요. 여러분 같으면 어떻게 하시겠어요? 애가 속을 때 빠졌다. 그럼 일본 다리 멍도 일부러 뜯는다. 이번 공부하는 놈은 밥 먹을 적도 없다고 야단치고 굶긴다. 다음에는 그러지 말라 하고 저녁을 먹어라 라고 한다. 아시겠어요? 당연히 그렇게 하시겠죠. 다른 문제를 하나 더 드릴게요. 패고 봅니까? 그렇군요. 제가 얻은 거야 부터 내고 어제 간부 움직이거나 흐르지는 않잖아요. 다리를 부러뜨리고 나 그러진 않죠. 야단은 화가 나서 야단은 쳐도 그래도 밥은 먹이잖아요. 재워주고 쫓아내지 않죠.

다른 문제를 드릴게요. 어딜 놀러 가다가 깜빡 미사를 가 더 빠졌어요. 그리고 난 다음주에 유서를 보러 갔습니다. 그럼 예수님이 나한테 어떻게 하실 것 같습니까? 보기를 내게 들어드릴게요. 1번, 빚이 셔 가지고 날 쳐다도 안 보실 거다. 2번, 당신이 매달리기 쓰던 십자가를 들고 날 패려고 하실 거다. 3번, 지난 제 빠졌으니 까요. 4번, 그놈이 와서 반갑다고 성체를 주실 거다. 예수님 같으면 어떻게 하실 거예요? 4번 성체를 주실 거라고 얘기하시는 분들이 많습니다. 그런데 앞의 3번을 어떤 주로 얘기하는 분들이 많다는 거죠. 그런 생각을 갖고 계신 거예요.

그러니까 그런 생각이 바로 병적인 양심입니다라고 얘기를 하는 겁니다. 저 사람은 물론 양심을 갖고 있어야 됩니다. 병적인 양심은 굉장히 중요한 거죠. 이게 없으면 사회가 유지가 될 수가 없겠죠. 그런데 문제는 이 양심이라는 것이 도덕관념과 같이 볼 수 있지 도덕이 아니고 불법이 아닙니다. 내가 가지고 있는 도덕관념, 개인적인 신념, 개인적인 도덕적 신경을 얘기하는 것인데, 도덕과 양심은 서로 주고받는 영향력이 있어요. 그런데 이 도덕관념이 정말 모든 사람들이 공감하는 기준이 될 경우에는 양심도 건강하게 형성이 됩니다. 그렇지 않고 이게 지나칠 때는 양심이 병적인 양심이 형성된다는 것이죠. 강박적인 자기 생각을 가지고 있는 분들은 병적인 죄책감을 가지고 쉽게 된다는 것입니다.

그래서 내가 가지고 있는 이런 도덕적인 관념들이 있는 양심이 건강한 건지 아닌지를 점검할 필요가 있다는 거죠. 이런 점검이 없이 그냥 살게 되면 어떤 결과가 생기는 거냐면, 병적인 양심을 가진 분들의 특징은 지나치게 착합니다. 이거 정말 법 없이도 살 수 없는 분들의 특징이죠. 남들한테 해를 끼치지 않고, 당신이 오히려 손을 감사하면서 하는데 특징을 보면, 너무나 지나치게 자기 지나치게 양심적인 그런 것들이 뒤에 있다는 것입니다. 그리고 병적인 죄책감이 같이 따라 있다는 것이죠.

이렇게 병적인 양심을 가진 분들은 공격적인 성격 장애를 가진 분들이 많습니다. 동네에 의원의 무늬만 있었는데, 눈이 많이 오면 꼭 나서는 분이 있어요. 이렇게 눈이 많이 오는데 왜들 안 나오고 있는 거야 소리치면서, "당신은 통해 사람 아냐!" 소리지르면서 사람들 나오라고 하는 분들이 있어요. 자기는 차를 절대로 안 됩니다. 이런 분들이 공격적인 성격 장애를 가진 분들입니다. 이 공격적인 성격 장애를 가진 분들의 특징은 지나치게 착한 분들이라는 것입니다. 그래서 동네에서 공격적인 성격 장애를 가진 분들은 나와야 나오나 그래놓고 자기는 들어가요. 빗자루도 안 들고, 그런데 지나치게 착한 분들은 아무 도움도 없이 혼자 나가서 쭉 빗자루를 쓸고요. 이런 일들이 비일비재해요. 성당에서도 그런 일들이 있거든요.

신자가 왜 그렇게 사는 거야 그래놓고 자기는 쏙 빠져 나가고, 어머 사람들이 나와 있고, 그렇게 법적인 제재를 받는 분들은 손해를 본다는 거죠. 이 공식은 성격 장애를 가진 사람들에게도 이런 병적인 양심을 갖고 있는 분들은 만성피로가 따라다닙니다. 왜냐하면 이분들은 쉬지를 못해요. 자의 쉰다는 게 사람이 삶을 살아가는 데 굉장히 중요한 기능을 가지고 있죠. 우리가 가지고 있는 힘이라는 것이 한 개가 있거든요. 어떤 의 약장 언급 얘기를 하셨는데, 인간이 평생 쓸 수 있는 힘은 무한대가 아니라 일정량이 있답니다. 힘을 다 쓰면 죽는 거래요. 그런데 육체적인 힘뿐만이 아니라 심리적으로도 힘의 한계가 있다고 합니다. 그러니까 힘을 어떻게 보면 아껴 써야 되고 재충전하고 그래야 되는데, 그런 재충전하는 시기가 쉬는 시간인데, 이런 병적인 양심을 가진 분들은 자기가 쉬는 걸 못 봅니다. 계속 뭔가 해야 한다고 생각하니까 이분들은 만성피로가 많아요. 동네 사람들의 밥이 되기도 하고 자기 자신은 피곤하기도 하고, 그런 것이 이 병적인 양심을 가진 분들의 삶인데, 이분들이 왜 이렇게 병적인 양심을 가지게 되었는가 원인은 사실 어렸을 때 부모님한테 무슨 얘기를 듣고 자랐냐에 따라서 건강한 양심이 형성되기도 하고 병적인 양심이 형성되기도 한다고 그렇게 얘기를 합니다. 어린 시절 교육이 굉장히 중요하다는 것이죠.

저거 처음에도 그림을 그려 설명드렸지만, 나하고 마음이 있고 타인도 계시고, 여기 이제 아버지하고 어머니가 계십니다. 아버지하고 어머니는 사실 어린 아이들에게는 힘이죠. 한 님 같은 본이 어린 나한테 해주시는 말씀들이 있어요. 그런데 말씀들이 타 건강한 거냐면 그렇지 않다는 거죠. 특히 우리나라 같은 경우에는 딸들이 부모님으로부터 건강하지 못한 얘기를 듣고 자라는 경우가 많죠. 지금 세대들은 그렇지만, 연세가 좀 드신 분들은 금보라 그렇죠. "암탉이 울면 집안이 망한다" 이런 얘기를 많이 듣고 자랐다고. 그런 얘기를 끊임없이 어린 아이한테 해주게 되면, 이것이 자기 양심으로 형성이 된다는 병적인 양심이 됩니다. 삶을 살 때 틀 안에서 살게 된다는 거죠. 그러니까 아버지나 어머니는 어떻게 보면 나에게 있어서는 도덕적인 신념 자체라고 볼 수 있기 때문에 부모님들이 어렸을 때 해주는 말이 너무너무 중요하다는 말씀을 드립니다.

그럼 나이를 먹으면 그래도 거기서 벗어나지 않을까 생각하는 분들이 있는데, 그렇지 않다는 거죠. 한번 내 머릿속에 이렇게 들어온 신념은 핵심 신념이 되어버립니다. 머릿속에 뿌리를 내려버리면 이것을 바꾸는 게 너무너무 힘들다는 것입니다. 다시 말씀드리지만, 내가 가지고 있는 지나친 죄책감은 지나친 양심에서 오고, 지나친 양심은 사실은 어릴 때 부모님으로부터 왔다는 것을 잘 이해해 주시기 바랍니다.

지나친 죄책감의 원인은 두 번째 무의식적 교만에서 비롯된다. 이건 조금 어려운 얘기예요. 실력자 의 유일한 사람의 용이 이런 말했어요. 죄책감은 교만에서 온다. 왜냐하면 어떤 한 쪽을 택해서 그 쪽이 항상 옳다는 확신을 하기 때문이다. 이런 평양성은 종교적인 삶에 심각한 장애가 된다라고 설명했습니다. 조금 쉽게 설명드리면, 50점이라는 기도 중에 상기 도라지 예수님께서 입으신 5가지 상처를 묵상하면서 자기 성찰을 하는 기도입니다. 그런데 이 기도를 하시는 분들이 주님이 저렇게 온갖 고뇌를 가다 머리에 담고 계시고, 또 가시관을 쓰시면서 우리들을 위해서 희생하셨다. 나도 이렇게 좀 건강한 삶을 살아야겠다. 요 정도까지만 성찰을 하시면 참 괜찮습니다. 그런데 그게 아니고, "주님이 저렇게 가시를 올 수 있는데 나는 하고 있는 거야. 주님이 손에 무심이 박혀 있는데 나는 4벌 어디 갔지? 나 같은 건 주님이 낳았다. 용서하실까? 난 정말 큰 죄인이다"라고 이렇게 차이 자신에 대해서 지나치게 성찰을 하는 분들이 있습니다. 그런 분들은 이렇게 십자가 앞에서 대형 토목을 하시는 거예요. 주님이 나 같은 것은 절대로 이렇게 거두지 않으실 거다. 그런 분들 옆에서 보면 굉장히 신실한 신앙인구나 하는 생각이 들 수 있는데, 실제로 표현 사회의 끌렀다 이렇게 하나둘 축원하며는 게 니라 주님하고 나오고 동급의 다 놓고 얘기하는 겁니다. 주님이 가시관을 쓰셨는데, 아내가 주님은 소속으로 따 속상하게 했고, 주님이 절대로 내가 갖고 있는 죄에 대해서 간단하게 보지 않으실 거다. 그것은 내가 지은 죄가 이게 어떻게 보면 레벨 상으로 주님이 날려 또 용서해 줄 수 있는 것과 내가 지은 죄와 양이 같다라고 얘기하는 거예요. 배우는 내 수준이 그만큼 높다라는 역설적인 이야기로 되는 것입니다.

세 번째, 이 죄책감에 대한 설명을 적어 굳이 드리려고 하는 이유가 교훈 중에 너무나 많은 분들이 이 병적인 죄책감을 갖고 계셔서 하느님께 가까이 가셔야 되는데, 이 죄책감이 너무 많으면 하느님께 가까이 가지 못합니다. 기도하는 것도 이렇게 기도가 대화가 안 되는 거예요. 기도 생활이 내가 중죄는 보석을 하는 생활, 이런 개념이 우리 여러분들이 마셨던 신앙생활 하는 분들이 많으셔서 그래서 이렇게 첫 번째 주제가 지나친 죄책감을 잡은 겁니다.

자, 세 번째, 지나친 죄책감을 가진 분들의 원인 세 번째는 퇴행입니다. 사람이 가지고 있는 심리적인 기제 중에 하나는 방어 기제라는 것이 있는데, 이 중에 하나가 퇴행이라는 것입니다. 퇴행은 아주 애기 같은 짓을 하는 것을 말합니다. "내가 낡았다. 마빈 않을래요. 주님이 나 같은 걸 용서할 리가 없어" 이렇게 비난을 하면 다른 사람들이 나를 어떻게 볼까요? "3월 주인이야" 이렇게 볼까요? 아니면 "그렇잖아. 주님이 용서해 주실 거야" 이렇게 얘기할까요? 당연히 주위 사람들이 나를 측은하게 볼 겁니다. 그렇게까지 안 해도 되는데, 내가 좌측을 심하게 거주 칩 감을 어떤 큰 죄책감을 가지고 사는 것은 사실은 주위 사람들의 동정을 얻기 위한 방법이 되는 거예요.

길거리에서 거리 인생을 하는 사람들이 있잖아요. 만약에 단정하게 머리 빗고 화장도 이쁘게 하고 깨끗한 간 명품과 번 앞에 놓고 동력을 하면 누가 돈을 집어 넣어 주겠어요? 머리 헌 끓이고 지저분하게 하고 자기 집에 도안이 엘리 갖다가 앞에 가서 앉혀놓고 울려 놓고 그래야지만 친한 사람들이 돈을 올 거란 말이죠. 그런데 이 병적인 죄책감을 가진 분들의 생활이 딱 모습이라는 거예요. "딸은 죄인이다. 나 같은 건 주님이 쳐다보다 안 볼 거예요" 이렇게 얘기를 하면 주위 사람들이 당연히 동정을 해줍니다. 동정을 얻기 위해서 병적인 죄책감을 갖고 있는 경우가 있다는 거죠.

두 번째, 내가 날 갖다가 많은 죄냐라고 뭐라 붙이면 다른 사람들이 나한테 이상의 욕을 안 합니다. 내가 만약에 "아, 여세 신앙 세월이 재밌어요. 성당 나오는 게 재밌어요" 이렇게 얘기하면 신자 분들이 뭐라고 할까요? "그러냐? 그럼 레저가 2팩 머빈 체셔 가입해. 아니 35k 들어와" 이렇게 얘기한다 말이죠. 아니면 "피정을 가 모 아니면 관장을 맡아" 이렇게 얘기해요. 그런데 "나는 믿음이 없으면 나는 성당에 나올 자격이 없어" 그러면 말도 안 합니다. 그냥 다만 욕심은 나옹 태 이상이 절대로 하는 놈이죠. 동정을 없고 싶구나 남들이 나한테 기대나 요구를 하지 못하게 할 때 쓰는 방법이 병적인 죄책감이라는 거예요. 그래서 이것을 애들이 않는 집과 같다 이래가지고 퇴행이라고 그렇게 얘기를 한다는 거죠.

이것도 동정과 비슷한 건데, 내가 막 낮은 내 자신을 어떤 낮추는 주위에서 낡았다 가지 주기 시작합니다. 지지를 얻고 싶은 거예요. 지지를 얻으면 자신감 회복이 되거든요. 이 지지라는 것이 참 사탕 같은 거예요. 그래서 달짝지근하거든요. 만약에 여러분 중에 한 분이 저한테 와서 "아이 신부님, 처럼 왜 이렇게 신앙생활 힘든지 모르겠어요. 저 같은 게 성당에 나갈 자격이 있는지 모르겠어요" 이렇게 얘기를 하셨는데, 제가 뭐라고 얘기를 해드려야 될 거예요? 그럴 때 제가 "보니까 나오 시작이 없네요" 이렇게 얘기를 하면 그분이 어떻게 될까요? 바로 냉담 모르시겠죠. 굉장히 문제가 아니라 동네방네 다니면서 "홍 신부란 몸이 해면 색 그놈이 인재 보니까 그러니 이렇게 사감 마음에 상처주는 놈이야" 그러니 무슨 상담 거야 그러면서 요구하고 다니거든요. 그런데 자원이 저한테 와서 그런 얘기할 때 "아, 무슨 그런 소리 안 야구 잡으면 충분히 훌륭한 신앙이 될 자질이 있는 분이다"라고 얘기하면 괜히 기분이 좋아져요. 그것을 얻고 싶은 거예요.

사순 시기에는 우리가 묵상하는 주제가 순환 당하신 예수님 우상죠. 십자가에 달리신 예수님을 보고 분의 고통을 같이 공감하려고 노력을 합니다. 그런데 사순 시기가 끝났는데 부활 직영하는 또 여전히 십자가에 계신 주님을 바라보고 계신 분들이 있어요. 이렇게 사순절은 사실은 우울 모드가 지속되는 것이다. 사순절이 시작되는 본당의 모든 행사들이 다 정지가 되잖아요. 40일 동안 놀러 가지도 않고 재미있는 프로그램들은 다 안 합니다. 그때는 오로지 기도만 해요. 기도와 보성만 합니다. 그런데 그렇게 40일을 보내는 이유는 부활을 맞이하기 위해서, 부활의 기쁨을 더 크게 갖기 위해서 사실주의라는 보석의 기원을 갖는 것이죠. 그런데 가끔 가다가 사순절이 끝나서 부활 시기가 시작된 데도 그냥 사순절 모드로 계속 머무는 분들이 있어요. 그게 바로 이 병적인 죄책감을 가져오는 데 특징이에요. 이분들은 일 년 열두 달 표정이 우중충합니다. 우울하고, 정책 어떤 늘 이렇게 색깔이 어두움을 입고 다니고요. 꼭 수소 자도 아닌데 스토 자같이 비슷한 옷을 다니지, 표정은 더 두어 때 이렇게 사시는 분들이 바로 이렇게 자기 자신이 갖고 있는 병적인 죄책감 때문에 그렇게 사는 거예요. 버리라는 것 자체가 감각으로 들어오질 않는 거죠. 그것은 사실 결심한 신앙생활이 아니고 병적인 신앙생활이다라고 볼 수 있다는 거죠.

그럼 정적인 죄책감을 갖고 살게 되면 결과가 어떤가에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다. 아까 설명드릴 때는 내가 병적인 죄책감을 갖고 있으면 그것이 다른 사람들이 동정을 구하고 좋은 앵벌이 하는 것과 같다라고 설명을 드렸는데, 실제로 그렇게 사람들이 나한테 계속적으로 동조해 줄 건가? 안 그렇다는 거죠. 그걸 보상 감소 이론이라고 제가 가위를 하러 다닐 때 가끔가다 이제 이건 영어로 썼는데, 시 라 보나 마치 로 쓸 경우가 있어요. 듣는 분들이 이렇게 좀 수개의 높을 때에 한글로만 하면 은근히 강사가 순위별로 아니네 재미를 많이 해 드리면 가이거에만 단 만하지 이 그런 생각을 가질 수가 있습니다. 그럴 땐 내가 그렇게 만만히 볼 사람이 아니야 이런 걸 알려줄 위해서는 파트너나 희락을 쓰는 거예요.
근데 같은 에러를 또 공부한 분들이 있으니까 정 째로 안 쓰고 이렇게 걸렸어요. 자, 보상 감소 이론이라고 하는 그럼 내가 보상을 어떻다 박기 위해서 그런 병적인 죄책감을 안고 사는데 실상은 보상이 많아진 게 아니라 오히려 감소된다는 그런 이론입니다. 아까 제가 그쵸 녀 얘기를 해 드렸습니다만, 저년 계속해서 나는 괴인 야, 나는 정말 주님이 내 날 사랑할 리가 없어 이렇게 우구불구 타임 여는 뒷사람들이 나를 보면서 편한 느낌을 가질 수 없다는 거예요. 짜증 난다는 거죠. 자, 같이 있게 되면 부정적인 감정이 이게 전염이 돼요. 우리가 신종플루 때문에 누가 전철에 아직 2층 만 하면 다 도망가다 그랬잖아요. 근데 그렇게 몸에서 드러나는 병들이 전염이 될까 봐 누가 병 제라 그러면 다 도망가 버리는 데 도망가자 구역 빅 옆에 있기 때문에 이제 저녁 때 같이 걸리는 거죠. 근데 심리적으로 내가 부정적인 감정을 갖고 있으면 이것도 전염성이 있어서 퍼집니다. 예를 들어서 집안에 우울한 엄마가 있잖아요. 애들도 그래져요. 이렇게 전염이 되거든요. 감정이 이 감정이 전염이 된다는 거에 대해서 사실 우리는 굉장히 이렇게 감지를 잘 못하고 있어요. 근데 전염병보다도 더 빨리 전염이 되는 게 감정입니다. 예컨대 제가 만약에 여러분 들어 이렇게 얘기를 주고 봤는데 만약 즉 재미있게 일을 하다 말고, 근데 우리가 이렇게 이렇게 살아서 되겠습니까? 머서 40 인상을 쓰 그러면 여러분들도 같이 인상 쓰기 시작합니다. 제 안에 있는 분노가 여러분들한테도 전염이 돼 버리는 거예요. 마찬가지로 내가 내 마음의 병적인 직감을 갖고 살게 되면 그게 엽서 남한테도 똑같이 전염이 되고 전염을 지켜볼 그러니까 이렇게 전염이 되니까 당연히 이런 감정을 갖고 사는 사람들이 전염병 환자처럼 깊이를 하게 된다는 거죠. 안 만난다는 사람이 나한테 전화해 가지고 내가 밥 사줄게 나 좀 만나줘 그래도 절대로 안 만난다는 거죠. 내가 밥을 어따 같이 맛있게 멋있는 사람은 일단은 사는 게 즐거운 사람이에요. 유쾌한 그런 기분을 사는 사람하고 밥을 뭐지 발마 싣지 앞 머문 자리에서 또 나는 개인이에요. 이렇게 울고 불고 그러면 밥 맛이 없죠. 또 또는 전염된 기분이 나 있고 옆에는 사람들이 에너지 소모가 많아 줘. 이전에는 울고 있는데 그냥 둘 수 없잖아요. 달래줘야 되잖아요. 근데 남이 오는데 옆에서 달래주는 것도 쉬운 일 아닙니다. 절대록 힘들어요. 우는 사람은 드림 들어요. 우는 사람 달래주는 사람이 힘들어요. 가끔가다가 이렇게 공원 벤치에서 처녀 총각이 이렇게 앉아서 데이트하는 부분인데 어떤 커플은 여자가 감 흘리고 있는 남자애가 달래주는 것 볼 때 있어요. 그게 달래주는 게 한 10분 정도 해주면 하죠. 근데 만약에 처녀가 3시간에 씨가 울어 제끼는 넘 어떻게 될까요? 달래주다가 총각 애가 먼저 죽을 겁니다. 치곤 해가지고 병적인 죄책감을 갖고 사는 분들은 주위 사람들을 에너지 소모를 하게끔 만든다는 거죠. 그런 분들은 또 할 줄 아는 게 자책하는 것밖에 없어요. 할 줄 아는 게 없어요. 당연히 다른 사람한테 줄 게 없어요. 주위 사람들은 이사나 먹은 만나봐야 내 시간 버려, 내 몸 버려 얻는 것 하나도 없어. 그럼 당연히 사람을 깊이 하게 된다는 거죠. 안 만난다는 거예요. 그래서 병적인 죄책감을 갖고 사면 보상이 감소된다라고 얘기를 하는 겁니다. 비슷한 얘기로 두 번째, 나 이것은 6리 얘기한 겁니다. 제가 유물 너무 좋아해. 가 지금 유일한 실력자는 음가 토릭의 영성 놈 거 이렇게 굉장히 그분 주장과 일치하는 것들이 굉장히 많아요. 영성생활 하는데 영서 생각하면서 우리들이 칸은 어떤 심리적인 영성적인 부정 부작용, 십 년 부작용에 대해서 너무나 정확하게 이렇게 이론적인 설명을 하시는 분이라서 제가 자꾸 분 일어났다 이 인형을 하게 되는데 이용이 이런 얘기를 했어요. 죄책감은 시간과 에너지 낭비다. 죄책감으로 이룰 수 있는 것은 아무것도 없다. 그렇다고 방종하게 살라는 것은 아니다. 죄책감으로 에너지를 소모하는 것보다 우리 안에서 충돌하고 있는 서로 다른 진실을 들여다보는 용기 있는 행위의 에너지를 집중하는 편이 훨씬 낫다. 이렇게 어렵게 설명을 했습니다. 상담 케이스 중에 이런 얘기가 있었습니다. 어머니가 아수 상심한 그런 어머니가 있었어요. 남편분이 이제 자의 와이프를 데리고 상담 좀 같이 온 거예요. 상담 제가 부인한테 왜 이렇게 마음이 상심했냐, 니 부인 마리 딸이 죽었다는 거예요. 그랬더니 몇 살이냐, 어떤 이따 님의 살. 근데 죽 어때요? 어떻게 주 그냥 했더니 결과에 놀러 갔다가 애가 자기 고무신이 개울물이 흘러 내려가는 걸 보고 주소로 들어갔다 죽 어때요? 그래서 이 부인의 또마 울어 되는 겁니다. 한창 눈물보다 상당 가 다시 물어 때요. 딸이 언제 죽었냐? 30년대, 30년 전에 딸이 죽었는데 딸이 준 것을 내가 막지 못했다는 병적인 죄책감을 가지고 삼십 년을 살아오신 거예요. 자, 얘기를 들으며는 얼핏 이게 정이 깊은 분이구나 라고 생각할 수 있습니다. 그런데 문제는 달 말고 만 편으로 못 하게 되죠. 집의 아들들도 있어요. 아들 더러 어떻게 되는 거죠? 이 자매 뇨, 우리의 죽은 딸만 생각하며 살아왔다는 거예요. 안중에 다른 사람이 없었다는 죽은 딸만 생각하면서 밥 먹으면서 굴고 놀러 가지도 않고 또 울고 그러니까 이 자매님이 하는 일이라는 건 우는 거밖에 없었거든요. 또 당신이 그렇게 오래 되니까 가족들이 다 달래기 바빴던 거예요. 그리고 달 말고 다른 자식 분리 썼는데 걔네들은 엄마 감 자 이를 무관심하게 되니까 자기들 나름대로 잘 수밖에 없었던 거죠. 자식들은 엄마로 원망하는 마음이 있는 거예요. 너 아는 거 처음에는 넘어가기 죽을 따라서 걱정을 나오면 처음엔 사람들이 다 같이 걱정해 줍니다. 근데 이게 장기간 가게 되면 뒤 섬 일로부터 짜증나는 설 듣게 돼요. 그래서 시간과 에너지 낭비다라고 얘기를 하는 것입니다. 세 번째로 병적인 죄책감 가지고는 자기 고문 게임을 한다. 자, 사람이 사람은 없다. 아마 이렇게 고통을 주는 것을 고문 시킨다 그렇게 얘기를 하죠. 근데 내가 나 자신을 어떻게 고문하는 경우도 있습니다. 그걸 이제 자기 고문 게임입니다. 복음서의 이런 얘기가 나오고 있습니다. 무덤 사이에서 더러운 악령 들린 사람 하나가 이렇게 살고 있는 그런 얘기예요. 본문을 잠깐 읽어 드릴게요. 그들은 호수 건너편 갤에서 지방의 이뤘다. 이식해서 배서 내리셨을 때 더러운 악령 들린 사람 하나가 무덤 사이에서나 오다가 예수를 만나게 됐다. 그런 무덤에서 살았는데 이제는 아무도 그를 매 얻을 수가 없었다. 사실도 소용이 없었다. 여러분 쇠고랑을 채우고 쇠사슬로 묶어 뒀지만 그런 번번이 셔서 을 끊고 새 쇠고랑도 부숴버려 아무도 그를 휴 잡지 못했다. 그리고 다음 밤이나 낮이나 항상 뮤지 산을 돌아다니면서 소리를 지르고 돌로 제 몸을 지찍곤 했다라는 기록이 있어. 이게 바로 자기 고문 게임을 하는 사람들의 심리적 특성으로부터 아주 이렇게 상징적으로 잘 표현하는 글입니다. 저희 고문 게임을 하는 사람들은 마음이 꼭 황량한 무덤 같다. 살아 있는 게 없어. 다지 적어도 죽여버린 거. 마음이 페어가 또 그렇게 얘기를 합니다. 또 자유 고문 게임이라는 것은 돌로 자기를 짐 찍는 거겠지요? 병적인 죄책감을 가진 사람들이 사는 삶의 형태는 꼭 이렇다는 건 무덤에서 사는 방영 중인 사람도 비슷하다고 그렇게 얘기를 합니다. 실제로 죄책감이 굉장히 강한 사람들을 만나면 몸에서 페어 냄새가 납니다. 고마운 사람들 보면서는 이렇게 뭔가 좋은 냄새가 나는데, 이거 이렇게 막 차이 잦은 어떤 물어 없진 사람들 모여서 탐내 비슷한 게 나요. 느낌 그런데 좀 봤습니다. 여기서 이런 대목이 또 있어요. 그는 쪽에서 예수를 보자 곧 한류가 앞에 엎드려 지킨 없이 하느님의 아들 예수님이 왜 저를 간섭하십니까? 저를 괴롭히지 마십시오 큰소리로 외쳤다. 그것은 예수께서 악명을 보시기만 하면 더러운 악령 사람이 선다운으로 하고 명령하시기 때문이다. 예수께서 내 이름이 무엇이냐 하고 물으시죠. 그는 군대라고 합니다. 수요가 많아서 그렇습니다. 라고 대답해 따라 그랬어요. 군대라는 것은 내가 4차 착한 소리가 많다. 자, 이렇게 제가 병적인 죄책감을 가진 분들의 문제점에 대해서 설명을 들었습니다. 병적인 죄책감을 갖고 있는 사람은 자기 인생을 낭비하게 된다는 거, 그리고 그렇게 사는 것이 저와 행복한 삶이 아니고 자기 고문 게임이다라는 것도 말씀을 드렸습니다. 여러분께서 마냐, 나는 이렇게 사순이 끝났는데도 계속해서 나는 그냥 사실들과 똑같이 보속하는 삶을 살고 있다. 혹은 어느 신앙생활을 하는데 왜 이렇게 잠전 더 마음에 힘들어지는 제 모르겠다. 그런 느낌을 받는 분들은 100억 씨 너무 지나친 죄책감을 갖고 있지 않나, 자기 죄책감의 건강성을 체크해 보실 필요가 있어요. 오늘 강의는 여기까지 해 드리고요. 다음 주 강의에는 그러면 이 병적인 죄책감을 어떻게 하면 좀 줄일 수가 있겠는가, 감소시킬 수가 있는가 방목에 대해서 설명을 드리겠습니다. 인지와 또한 재미없는 강의를 재미있게 잘 들어주셔서 감사합니다. 톡 날.