# 제목: [10분강의]제 85회 (상처 입은 내재아)
# 업로드일: 
# 영상 ID: UtX2zFMfpbc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=UtX2zFMfpbc
# 글자수: 2689자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분들께 '상처 입은 내 아이'라는 이름으로 이야기를 좀 들려드릴 겁니다. 자신에게 문제가 있다는 것을 알고 인정하는 것은 대단한 일입니다. 세상에 문제가 없는 사람은 없습니다. 그래서 프로이트는 정상의 기준을 '약간의 비정상'이라고 했어요. 즉, 어떻게 약간의 히스테리, 약간의 편집증, 약간의 강박적 업을 가진 상태가 이게 정상이다라고 말씀하십니다. 이것은 그만큼 어떤 사람도 과거의 상처로부터 또 자유롭지 못하다는 것입니다. 그러니까 자신에게 문제가 있다는 것을 너무 부끄러워하거나 부정할 필요 없다는 것이죠. 다만 그것으로부터 자신의 문제가 무엇인지, 어떤 것인지 아는 것으로 나아가면 됩니다.

그러기 위해서는 우리 마음속에 상처 입은 아이를 외면해서는 안 됩니다. 상처 입은 아이를 있는 내 변화라고, 그럼 제 마음에 있는 아이가 좀 더 잘 돌아갑니다. 내가 계속해서 비슷한 고통을 겪고 있다면 아이가 성장하고 싶어 손을 대는 소리를 알아차리고 아이가 고통스러운 기억에서 벗어나게 해줘야 됩니다. 마음껏 뛸 수 있게 해주고 말할 수 있게 해주고 상처가 아물게 해줘야 됩니다. 과거의 상처가 아물면서 과거를 떠나 보낼 수 있게 되는 것이죠. 그런 과정을 거치고 나면 비슷한 경험을 또 반복하게 되더라도 스스로에게 자기 위로를 할 수 있습니다.

만약에 내 아이를 돌보아 주지 않으면 어떤 일이 생기는가 하면, 내 자아는 마음만으로 숨어들고 상처 입은 시간에 멈춘 채로 발달이 정지해버립니다. 나이가 들어서도 철없는 짓을 하는 것은 바로 마음 안에 상처가 치유되지 않았기 때문에 일어나는 현상이라고 얘기를 합니다. 누군가에게 상처를 주는 것과 자신이 상처를 받는 것은 똑같은 심리 상태에서 비롯됩니다. 상처받기 쉬운 마음은 누군가에게 상처를 주기도 쉬운 마음이기도 하다라는 것이죠. 왜냐하면 상처 입게 싫다는 마음이 간절할수록 자신을 과잉 보호하면서 자기도 모르게 상대를 공격한다는 것입니다.

50가 넘은 오리온 왔고 오늘 이렇게 노려입니다. 흙에 새긴 글씨는 물에 즈음 없어진다. 우리 내면의 상처도 부드럽게 다스려야 한다고 했습니다. 우리의 인생에서는 상처라는 것에서 벗어나기 어렵습니다. 상처를 입기도 하지만 본의 아니게 사람들에게 상처를 주기도 합니다. 그런데 그렇다고 해서 숨어서 도망치는 것은 그리 좋은 선택은 아닙니다. 상처는 아물기 마련이라는 얘기에 상처에 익숙해지고 노력함이 상처를 주기도 하고 바뀐 현실을 받아들이는 것이 신앙의 본질이라고 합니다.

자, 3초 재된 얘기 해드렸는데 이번에는 약점에 대한 얘기를 해드려야 할 것 같습니다. 자기 자신이 약점 투성이라고 생각하는 사람들이 적지 않습니다. 이들은 약점이 밖으로 드러날까 봐 점점 두려워하며 창피하고 노출하지 않으려고 노력하며 삽니다. 왜 그럴까? 사람들이 자기를 실망시킬지도 모른다는 두려움, 약점을 통해 다른 사람들이 자기를 지배하고 통제할까 봐 두려움 때문에 그런 것입니다. 그런데 그러다 보면 약점만 크게 느껴지고 강점을 키우지 못합니다. 그리고 약점을 없애려는 노력이 클수록 약점은 더 커지고 심지어 장점마저 매몰되는 사태가 발생합니다. 그래서 약점보다 강점에 집중하라고 하는 것입니다.

강점에 집중하면 어떤 현상이 생기는가 하면, 자신감이 형성되고 약점에 덜 민감해집니다. 약점이 없어지는 건 아니지만 그것 때문에 괴롭거나 불안하지 않다는 것이죠. 그래서 버트란드 러셀은 약점을 다 수용하는 것이 중요하다고 강조했던 것입니다. 강한 사람은 약점이 없는 사람이 아니라 자신의 약점을 두려워하지 않고 남들에게 노출되는 것을 불안해하지 않을 뿐입니다.

자, 그런데 이것은 신앙생활에도 마찬가지로 적용됩니다. 많은 가톨릭 신자 분들이 선행을 실천하는 것보다 죄를 짓지 않기 위한 노력을 더하고 있습니다. 물론 그것이 틀렸다는 것은 아닙니다. 그러나 이에 대한 의문이 생깁니다. 자신의 선행은 뒤로하고 지은 죄만 초점을 맞추는 것이 과연 옳은 일인가 하는 의문이 듭니다. 자기 죄만 매달리는 것은 자칫 죄를 짓자 득해서 점점 위축된 삶을 살게 될 위험이 있고 신경증 같은 장애에 걸릴 위험이 있습니다. 따라서 내 안에 죄의 성향을 들여다보느라 아무것도 못하는 어리석음을 범하지 말고 사랑과 선행을 실천하고 사람을 만나서 행복하게 주는 것, 이것이 더 중요하고 참으로 복음적인 삶이라고 말하지 않을 수 없습니다.

자, 오늘은 여러분들께 시인 송봉 옛님의 시를 하나 추천해드립니다. '존명'이라는 시입니다. 누구에게나 그날은 오지요. 누군지 살길을 찾아 헤매다 취하고 빠지고 관해서 일생을 허비하기도 하지요. 권한의 때 혼돈 속에서 하다가 어느 날 자신을 비추어볼 때 어디에 어떤 모습으로 서 있는지 알게 되지요. 인생은 얻어 마루를 데려가고 어느 누구도 알 수 없는 자신만의 길, 시간의 흔적이 어떻든지 생이 끝나가는 앞에서 누가 감히 애쓴 시간을 허물 때는 나무랄 수 있을까요? 이 세상에 와서 살았고 알 수 없는 일 가느라 힘들었는데 마지막 가는 길에 누가 함부로 말을 할 수 있을까요? 창 위원이 되는 시입니다.

자, 오늘도 제어 붉게 주님의 은총이 함께 하시는 의미로 강복 드립니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 행복한 하루 되십시오. 홍성남 신부였습니다.