# 제목: [10분 강의]제122회(인간성)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 3rzC1wyEVhw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=3rzC1wyEVhw
# 글자수: 2830자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요, 홍성남 신부입니다.  
어떤 자매님이 속상한 일이 생겨서 성당에 가서 주님께 기도를 했습니다.  
서포 같이 위 좌 고 절 다 털어놓는데, 십자가에게 좀 예수님께서는 그저 고개를 숙이고 아무런 말씀도 없으셨습니다.  
자매님이 기도하던 말고 소리를 빽 질러 씁니다. 도대체 사과 림 말을 하면 뭔가 말씀이라 하셔야지, 이게 뭡니까? 그렇죠?  
주님께서 고개를 들고 이렇게 말씀하셨습니다.  
"니가 언제 내가 말할 시간이라도 좋냐?" 주님께서 말을 할 시간을 드려야겠죠.  
자, 오늘은 인간성이란 상태에서 같이 좀 살펴보는 시간을 가질까 합니다.  
인간성이란 말이 요즘 자주 회자가 되고 있습니다.  
요즘 아이들 중에서 은둔형 외톨이 챙기거나 등교 거부를 하는 아이들이 생겨나고 있고, 또 심지어는 범죄와 같은 흉악범죄가 저열 영화까지 어린아이들이 인지하는 범죄를 저지른 일들이 생기면서 뭔가 규범 의식이나 도덕이 약화되고, 인간으로서의 저쪽 1심이 저하되고 있는 것이 아닌가 하는 그런 우려가 커지고 있습니다.  
그래서 다시 한번 이렇게 인간성에 대한 근본적인 문제에 대해서 많은 사람들이 논의를 하고 있습니다.  
탐은 인간성이란 무엇인가? 일본의 20세기 철학자 찌 교수는 이렇게 말했습니다.  
"인간성이란 확립된 정의는 없지만, 사회를 구사하고 운영하는 동시에 자립된 한 인간으로서 힘차게 살아가는 것이다. 인간성이란 무엇인가를 생각하면서 인간의 여러 가지 능력을 반영하고 그것을 체계적으로 정리하는 것은 하고 싶지 않았다. 인간성이란 말을 사용함으로써 교육에 대한 생각이 확장되고 새로운 교육 목표가 설정된다면, 이것으로 족하다. 즉, 인간성이란 말 자체를 일종의 도구라고 생각한다."라고 말했습니다.  
자, 아이들의 인간성을 어떻게 키우면 될까요? 여러 가지 방법이 있겠습니다만, 그중에서 가장 좋은 것은 인생의 멘토를 만나게 하는 것이다라는 것입니다.  
물론 부모님이 솔선수범하는 것이 중요하겠죠. 부모님이 아이들에게 이렇게 모험적인 모습을 보이는 것이 가장 바람직합니다.  
그러나 부모도 인간입니다.  
더운 담아 1집 원에서 같이 살면서 늘 아이들에게 반듯한 그런 모습을 보인다는 것은 사실 현실적으로 불가능합니다.  
그렇기 때문에 우리 가족이 아닌 사람들 중에서 훌륭한 위인들이나 역사상 아주 중요한 사람들의 이야기를, 또는 인생에서 성공한 사람들의 이야기를 들려주는 것이 중요하다고 합니다.  
아니면 또 부모님 자신이 어린 시절에 배웠던 어떤 위인의 이야기를 들어주는 것이 또 상당히 좋습니다. 그렇죠?  
아이는 부모가 해주는 이런 이야기를 들으며, 또는 그런 위인전을 읽으면서 마음 안에 그런 사람들의 이미지를 받아들이고 각인시키고, "나도 그렇게 사야겠다"라는 생각을 갖게 되고, 그런 생각이 인간성을 배양시켜 준다고 이야기합니다.  
자, 멘토가 될 만한 사람들 중에 한 분을 추천한다면 저는 슈퍼맨으로 유명했던 영화배우 크리스토퍼 리브를 추천하고 싶습니다.  
불의의 사고로 장애인이 된 크리스토퍼 리브, 그런데 그는 장애인이 됐다고 좌절하지 않았다고 합니다.  
자, 크리스토퍼 리브에 대해서 이렇게 기록이 되어 있습니다.  
"그의 삶은 자신이 할 수 없는 것이 아닌 할 수 있는 것에 초점이 맞춰져 있었다." 그렇게 해서 크리스토퍼 리브는 하루하루를 행복하고 가치 있게 살 수 있었고, 자신이 발견했듯이 가능성을 느꼈습니다.  
한 인터뷰에서 그는 이렇게 말했다.  
"내가 할 수 있는 가장 멋진 일은 하루를 시작하면서 내 스스로 이렇게 묻는 겁니다. '어디 보자, 오늘은 무엇을 할 수 있을까? 내가 달려갈 때가 있나? 대화해야 할 사람은 없나?' 이런 자기 물음을 했다는 것이죠."  
그래서 시트법 입은 화를 조응을 바빳다 합니다.  
몇 년 뒤에 그의 자녀들이 이 시기를 그들의 삶에서 가장 멋진 시절이라고 말했다고 합니다.  
이때 경험이 그들에게 진정한 삶을 가르쳐 줬다는 것이죠. 자녀들이 이렇게 말했다고 합니다.  
"저희가 부모님에게 배운 가장 존경스러운 점은 언제나 자신이 갖지 못한 것이 아닌 긍정적인 면에 집중한다는 사실이었습니다. 우리에게 없는 것이 아니라 있는 것에 집중하고 가능성의 세계를 활짝 열어젖히는 것입니다."  
라고 말했다고 합니다.  
이게 바로 부모님이 자녀들에게 줄 수 있는 최선의 인간성이라는 선물입니다.  
자, 이런 사람들의 이야기가 아이들 마음에 각인이 됐을 때, 아이들은 인간성을 갖춘 어른이 되어가는 것입니다.  
같은 리크에서 아이들에게 성경 묵상을 하게 하고 성민 저를 자는 것은 바로 아이들의 인간성을 키우기 위한 방법입니다.  
실제로 신앙을 가진 아이들이 사춘기를 무난히 겪고 간다는 것은 이미 잘 알려진 사실입니다.  
특히 노년의 인간성은 신앙과 아주 연관성이 깊습니다.  
따라서 종교를 특정인들이 갖는 것으로 간주하는 편견을 버리고, 건강한 인간성을 위한 내적인 영양분으로 종교 생활을 받아들이는 것이 아이들에게, 나아가 어른들에게도 참으로 중요하다는 말씀을 드립니다.  
자, 환경 비어 미화원인 시인한 혜자님, 더위라는 것을 보내드립니다.  
이제 시작된 따뜻한 열기를 땅으로 내려 보내고, 고마워해야 사람들이 너희 열정과 따뜻함을 그냥 받아들일 수 있도록 도와줘. 가끔 시원한 바람을 갖게 동행해서 너를 미워하지 않게, 너도 소중하니까 더 이 스 서 자 중 부리지 않는 우리들이 될 수 있게 도와줘.  
자, 여러분들께 보라 사태로 지친 여러분들이 몸과 마음의 힘을 들이는 의미로 주님의 광복을 청하도록 하겠습니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내리시어 기림 옮겨서 아멘. 홍성남 신부였습니다.