# 제목: [10분 강의]제136회(강박적 신앙)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 1a8Ryy0ehFo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=1a8Ryy0ehFo
# 글자수: 5107자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

아십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
자, 강박적 신앙이라는 것이 있습니다.  
강박적 신앙을 가진 성직자들을 가끔 볼 수 있습니다.  
이 사람들은 자기 자신에 대한 지나친 자부심을 갖고 있습니다.  
"내가 다른 사람들보다는 더 잘 살고 있어"라는 우월감을 갖고 있어요.  
그런데 그런 것에 대한 제대로 된 평가를 받지 못했다라고 느끼면 굉장히 우울해합니다.  
자, 이들은 거의 대부분이 완벽주의자인 경우가 많습니다.  
완벽주의라는 건 뭐냐? 사실 인간은 그렇게 완전하지 못한데, 언제나 완전하지 못한 자의 대신을 완전하다고 몰아붙이는 그런 삶을 사는 사람들을 완벽주의자라고 그렇게 이야기를 합니다.  
자, 완벽주의자인 사람들은 비판에 민감하고 쉽게 상처받고 붕괴합니다.  
자신의 부족함을 인정하지 못하고 실패를 받아들이지도 못합니다.  
이들은 분노를 바깥으로 덜어내는 것을 굉장히 수치스럽게 여깁니다.  
그래서 아주 오랫동안 분노를 억누르고 자기 마음에는 분노가 없다고 생각합니다.  
그런 사람들에게 얘기할 때도 항상 마음의 평화를 강조하는 사람들이 있죠.  
"분노라는 것은 내 마음에 있어서는 안 된다"라고 강조하는 사람들.  
이 사람들은 실제로 자유로운 마음으로 분노가 없다라고 살고 있습니다.  
그런 사람들을 알죠. 사람이 얼마나 화가 나 있는지, 자신의 정체성 속에 존재하는 성적인 관심도 역시 그인합니다.  
가벼운 성적 욕구가 자기 마음 깊은 곳에서 일어날 때, 자기에 대해서 아주 가혹하게 대하는 경향이 있습니다.  
또한 이들은 자기 자신이 닿아야 감정을 참을 수가 없습니다.  
애착이 되신 나의 광부 참 사람들은 바깥에서 나약한 행동을 하는 사람들을 용서하지 못하는 그런 경향이 있습니다.  
이것을 내 쪽과 온기가 왼쪽 관계로 연장되었다라고 그렇게 이야기하죠.  
그래서 이들은 도덕적으로 바람직하지 않은 행위를 한 사람들을 받아들이지 못합니다.  
"어째 신자가 그럴 수 있어?" 혹은 "어째 사제가 그럴 수 있어?" "어떻게 수도자가 그럴 수가 있어?"라고 비난을 하지, 왜 그랬을까라고 이해하려는 시도조차 하지 않습니다.  
자, 이렇게 성직자나 신자가 지나친 독주로 기울면 사목을 하거나 신앙생활 하는 데 어려움이 발생합니다.  
이들은 신앙의 깊은 사람이긴 한데 진실을 의미했어요. 크리스천은 아니다라는 것이죠. 그리스도의 사람들은 아니다라는 것입니다.  
자, 성경의 시각으로 보면 의로움이라는 것은 내가 윤리적으로 올바른 생활을 해석하는 것이 아니라 하느님과 다른 사람들과의 관계를 맺는 데서 의로움이라는 평가를 받는다는 것입니다.  
미래적인 행위 자체에는 사람을 너무 쉽게 자기가 옳다는 생각에 가두어 버릴 수가 있습니다.  
"나는 죄를 지은 적이 없기 때문에 나는 이들과 달라야 하는 거룩한 사람이야"라는 그런 마음을 갖는 것이죠.  
이런 마음을 갖는 것을 우리는 바리사이즘의 콤플렉스에 걸려 있다고 합니다.  
바리사이라는 것은 선민이라는 의미죠. 선민 의식을 갖는 사람들은 "나는 특별하다는 생각을 갖고 있거나 심지어는 죄를 짓고 사는 사람들에게서 혐오감을 느끼게 됩니다."  
일단 내가 누군가에 대해서 혐오감을 느낀다 그러면 내가 바로 바리사이즘에 걸렸다고 보시면 100% 맞습니다.  
이렇게 바리사이즘에 빠진 성직자들은 강론 시간에 신자들을 죄인이라고 뭐라고 치거나, 허근 몰몬교 사람들처럼 온몸을 다 기도하고 옷을 뒤덮는 옷을 입고 상당히 오라고 강요를 하거나, 심지어는 성당에서 웃고 즐기는 것조차 허용하지 않는 그런 경우들도 있다고 합니다.  
내가 바리사이즘에 빠지지 않았는가 하는 것은 하나의 중 하나입니다.  
다른 사람들의 문제만 보이고 내 문제를 안 보인다. 그런 날은 바리사이즘에 빠진 것입니다.  
내가 아무리 옳은 일을 하고 선언 행위를 하고 죄를 지지 않는다 하더라도 다른 사람들을 혐오하는 마음과 다른 사람을 눌러 없이는 여기는 마음을 갖는 순간 나는 바로 바리사이즘 덩어리 자체가 되는 것입니다.  
자, 그렇다면 이들이 갖고 있는 문제는 무엇인가? 사실은 강박적인 과도한 집착, 완벽주의, 그리고 도덕 중독이다라고 그렇게 이야기를 합니다.  
분리불안 때문에 생겨난 히스테리와 과도한 집착, 대인관계의 깊은 잔반, 성장에 따른 과도한 집착은 동전의 양면과 같습니다.  
이 두 가지 집착이 한 사람 안에 공격하면서 벙글하면서 그를 집에 합니다.  
자, 이런 사람들은 자기 자신을 도덕적인 기준에 맞추어 살아야 한다는 강박관념에 시달리면서 삽니다.  
근데 이렇게 자의 자세로 도덕적인 기준에 맞추려고 너무 애쓰다 보면 자칫 어떤 사람이 될 수 있는 거? 바로 광신도입니다.  
그가 별히 고가라는 것이죠. 하느님께서는 이 생에 오신 것이 진짜는 사람들의 인들을 위해서 오신 것이 절대로 아니다라고 우리는 믿습니다.  
그러나 그런 교리 시간에 그런 이야기를 어떤 믿습니다.  
그럼에도 실제로는 그런 것을 받아들이지 못하는 것이 현실입니다.  
하느님께서는 죄를 안 짓는 사람들을 많이 기뻐하시고 저희는 사람들을 미워하실 거야라고 생각한다는 것이죠. 그것이 일반화되어 있습니다.  
그러나 하느님께서는 이 생에 오셔서 주로 무너진 사람들과 함께 하시려고 하셨습니다.  
근데 그런 하느님께서 권하고자 했던 사람들 한 행으로 더 뛰어내리려고 했던 사람들이 바로 바리사이들입니다.  
바리사이들은 율법에 대한 복종을 통해서 함께 갈 수 있다고 가르쳐 줍니다.  
율법을 도저히 지킬 수 없는 사람들에게 그런 요구를 함으로써 사람들을 좌절감에 빠지게 만들었던 것이 바로 바리사이들이었습니다.  
자, 이런 격려에 빠져서 없는 어떤 생각이 드는 거고 의정서를 보면서 거의 성서 볼거리가 없거나 아니면 많은 죄를 큰 죄를 증게 없다거나 하는 데서 오는 안도감을 가졌을 때, 내가 저 사람들보다 혹시 깨끗하게 살고 있다는 생각을 가졌을 때 그때가 가장 위험하고 그때가 바로 바리사이즘에 빠졌을 때라는 것입니다.  
만약에 신부님들이 나 주도 자라 신 점들이 주님께 세계인들과 식사하신 것에 대한 의미를 제대로 느끼거나 인식하지 못한다면 그것은 자기 자신인 내 마음 안에 문제가 발생했다는 것을 의미한다는 바로 바리사이즘이 생겼다는 것을 인식하셔야 합니다.  
죄를 짓고 사는 신자들을 야단칠 일이 아니라, 신자들의 심각한 문제를 무엇인지 보셔야 된다는 것이죠. 그것이 진정한 의미에서의 자기 성찰이라고 합니다.  
자, 이런 자기 성찰을 하지 않으면 어떤 일이 발생하는가? 일단은 신자들을 없이 여기는 것은 둘째고, 이것이 심해지면 자칫하면 광적인 성직자, 광적인 수도자, 광적인 신자가 될 수 있습니다.  
그런 사람들은 마녀사냥이라고 합니다.  
중세 때 이런 어떤 마녀사냥을 진두지휘했던 사람들이 수도자들이었습니다.  
기도도 많이 하고 학식도 높았던 수도자들이 그런 만행을 저질렀던 것입니다.  
금 들이 기도를 게을리 하고, 항문 수행을 게을리 했던 분이 절대로 아닙니다.  
누구보다도 깨끗하게 살기 위해서 노력했던 사람들인데, 자기 자신의 깨끗함에 대해서 우월감을 느끼는 순간 그런 바로 사탄이 교묘하게 빠지게 되는 것입니다.  
그래서 자의 눈에 보기에 만 유로 보이는 사람들을 화행해 저는 그런 천인공로를 잴 수 있는 것입니다.  
저는 남미 콜롬비아의 예를 들고 싶습니다.  
주 돈 마당에 교수대가 단도 되어 있는 것입니다.  
원주민들을 수도자들이 보고서 "미신을 믿는 자들은 하느님의 사람이 아니라"라고 하며 사람들을 잡아다 목을 자르고 교수형에 처했던 것입니다.  
사람들이 바로 가장 열심히 살고, 가장 깨끗하게 살고, 가장 하느님께 가까이 가고 믿었던 바로 수도자들이었습니다.  
그런데 그들의 마음 상태는 광적인 상태, 즉 미친 자들이었던 것입니다.  
우리가 가장 하느님과의 관계에 있을 때는 우리 마음속에 어떤 마음이 타는가, 괴인이려 오는 부끄러움이 떠올랐을 때 내가 하느님께 가까이 갈 수 있을까 하는 그런 마음이 들었을 때 그때가 가장 하느님과의 관계가 광검하다고 봅니다.  
다른 사람들은 몰라도, "나는 나만의 이쁨을 해 주실 거야. 나는 다른 사람들과는 차원이 달라"라는 영적인 삶을 살고 있어라는 그런 생각이 들었을 때 그때가 가장 위험한 순간이라는 것을 유념해 주시기 바랍니다.  
특히 신부님들, 강론에서 신자들이 재직구 사는 것에 대해서 강렬하게 비난하고 질책하는 분들, 자기 자신을 깊이 들여다보시기 바랍니다.  
죄를 안 짓고 사는 사제의 삶이 물론 바람직하죠. 그러나 그런 삶이 지나친 자부심으로 변질되었을 때, 나는 하느님의 종의 자리가 아니라 내가 하느님의 자리에 올라가게 된다는 것이죠.  
우리가 하느님의 종이 심판자가 아닙니다. 사제들이 심판자의 역할을 할 때에 사제는 하느님을 사람이 아니라 사탄의 사람이 된 것입니다.  
이런 부분에 대해서 깊이 자기 자신의 문제를 들여다보고 성찰하시기 바랍니다.  
상담소를 하면서 전국의 신자들로부터 여러 가지 이야기를 듣습니다.  
정말 많은 신부님들이 훌륭한 분들이 계십니다. 신자들에게 신들과 함께 하시려는 분들.  
그런데 가끔은 신자들을 죄인으로 몰아붙이고 야단치고 질책하고 신자들이 얼마나 힘들게 사는지 전혀 이해하지 않고 자기 자신만의 관점에서 신자들을 마치 종 부리듯이 하는 그런 신부님들도 있다는 이야기를 가끔 듣습니다.  
그런 분들이 미끄러지면 한 마리가 진흙탕에 갔다가 흐리게 한다는 식으로 교육을 흘리고 있습니다.  
그런 문제에 봉착한 신부님들은 정말 자기 상처를 깊이 헤아리시기를 바랍니다.  
이 앤 수유 님이 교훈을 듣기 뜨는 위안의 시를 보여드립니다.  
"내 마음을 여는 순간 당신은 내게 와서 물이 되었습니다.  
그물 10곳 들어가 올해 행복했습니다.  
이젠 나도 누군가에게 아름다운 무늬가 되고 싶지만 걱정만 없으니 걱정입니다.  
살아갈 날이 그리 많지 않은데 사랑의 불려 근 많잖아 걱정.  
마음이 활짝 열어요. 문이 되는데 오히려 닫고 있는 나를 보게 되는 걱정.  
하지만 오늘도 법제 탐험을 좁히고 마음을 넓혀 서문이 되는 꿈을 꾸기 얻습니다."  
교훈을 들게 컷 은총식으로서 광목 터뜨립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.