# 제목: [10분강의]제 93회 (관계맺기의 문제)
# 업로드일: 
# 영상 ID: zt41YA2BYuI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=zt41YA2BYuI
# 글자수: 2306자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 홍성남 신부입니다.  
제가 심리상담을 하면서 저희가 체감하는 문제를 보았더니 관계 맺기에 문제가 있었다는 것을 알게 됩니다. 우리는 태어나서 죽을 때까지 관계 속에서 살아갑니다. 관계는 우리 인생에 엄청난 영향을 미쳐서 사람을 건강하게 만들 수도 있고, 평범하거나 힘들게 할 수도 있습니다.  
세상을 살아오면서 우리가 맺는 관계는 크게 3가지로 나눈다고 하죠. 첫 번째는 하느님과 나와의 관계입니다. 이것을 우리는 신앙 관계라고 이야기합니다.  
또 나와 너와의 관계가 있습니다. 부모와 자식 간의 관계, 형제 간의 관계, 이웃과의 관계, 선생님과 제자 간의 관계, 직장 상사와 부하의 관계 등 여러 가지 관계들이 있습니다. 이것을 나와 너와의 관계라고 합니다.  
마지막으로 가장 중요한 관계가 있습니다. 그것은 나와 나 자신과의 관계입니다. 우리는 사랑하는 동안에 하느님과의 관계나 다른 사람들과의 관계에 대해서는 무척이나 많이 신경을 씁니다. 하지만 자기 자신과의 관계는 무심한 분들이 너무나 많습니다.  
무심하다 못해 자기 자신을 무지막지하게 다루며 사는 분들이 정말 부지기수입니다. 하느님을 사랑하고 이웃을 사랑하려고 노력하면서 정작 자기 자신을 사랑할 시도조차 하지 않는 분들, 특히 종교인들 중에 그런 분들이 너무나 많다는 사실에 깜짝 놀라게 됩니다.  
자기 자신을 미워하면 다른 사람들을 미워할 때보다 더 큰 부작용과 문제가 생깁니다. 육체적으로는 신경증이라는 이름이 붙은 질병들이 발생하고, 심리적으로는 여러 가지 문제가 나타납니다. 종교를 가진 경우에는 이런 문제들을 신앙생활의 껍데기 속에 숨기곤 합니다.  
이럴 때 종교는 위험할 수가 있습니다. 실제로 종교 안에는 하느님께 가까이 가고 싶은 마음을 무참히 짓밟아 버리는 수많은 병적인 말들이 존재합니다. 좋은 말씀을 가장한 강박적인 이야기들이 하느님의 이름으로 하는 말인데도 마음을 훔쳐가는 말들입니다. 심리적으로 병든 사람들이 다른 사람의 영혼까지 병들게 하는 말들, 그런 종교인들의 강론이나 설법을 듣다가 그런 말들을 들으면 너무 화가 납니다. 당장 쫓아가서 입을 막아 버리고 싶은 충동이 들 때가 한두 번이 아니었으니까요.  
병적인 죄책감은 우리를 하느님께 이끄는 것이 아니라 하느님의 자비를 거부하게 만듭니다. 그런데 현실의 종교는 병적인 죄책감을 부추기는 경향이 있습니다.  
주님이 하신 말씀을 어리석은 제자들이 왜곡해서 사람들을 가르쳤다는 것을 깨달았을 때, 저는 아직도 기억하고 있습니다. 아주 오랫동안 가슴을 짓누르던 바위 덩어리가 깨지는 것 같은 그런 후련함을 느꼈던 기억을 간직하고 있습니다.  
이런 깨달음의 과정을 겪으면서 주님과 허심탄회한 대화를 할 수 있었습니다. 주님께 제 마음을 열어 볼 수도 있었고, 때로는 땡깡 비슷한 기도들도 할 수 있었습니다.  
때로는 이상한 신부, 엉터리 신부, 복음대로 말하지 않는 신부를 만났지만, 이젠 그럴 필요가 없습니다. 가짜 믿음, 가짜 사랑, 가짜 위안 같은 껍데기들을 벗어버리면서 느끼는 영원의 시원함 때문에 누가 뭐라 그래도 이야기를 포기할 수 없는 것입니다.  
자기 자신을 사랑하십시오. 그래야 이웃을 사랑하고 하느님을 사랑할 수 있습니다. 자기 자신을 미워하는 것은 하느님을 멀리하고 이웃을 미워하게 되는 잘못된 길을 가는 것입니다.  
성봉님께서 경험을 통해 전해 주시는 따뜻한 시를 보냅니다.  
어둠 속에서 울음을 삼키며 상처를 잊고 살던 사람들에게 능력의 오신 하느님께서 만한 구멍으로 들어온 빛이 날개를 펼칩니다.  
기어서 먹은 잎사귀의 섬유질 속에서 햇살에 차단된 빛깔을 거두어 정성을 다하고 힘을 다하여 목숨을 부지합니다.  
날개로 몸을 칭칭 감고 바늘구멍 만한 빛을 따라 촉수를 팀고 몸을 최대한 주력하여 빛이 나아갑니다. 기억을 잃어버린 채 놀랍고 신비로운 허공을 날며 두루 새 하늘 새 땅을 날아다닙니다. 향기에 이끌려 꽃에게 가서 앉아도 되냐고, 어찌 그리고 없냐고 말을 걸어봅니다.  
꽃들이 인고의 시간에 깨달은 이야기를 해주면 귀 기울여 듣습니다. 그리고 날개를 펼쳐 문을 열어주고, 꽃이 들려준 말을 전해 주며 다른 꽃을 향해 떠납니다. 아름다운 이야기를 물어보는 문이고, 나비를 보면 눈여겨볼 것입니다.  
그리고 혹독한 어둠을 견디며 희망을 품고 끝까지 기다린 시간을 사랑했던 나에게 그려진 무늬를 내 혼에 새겨가며 살아가렵니다.  
사랑하는 여러분께 주님의 축복이 내리시기를 비는 마음으로 말씀드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 즐거운 하루 되십시오. 홍성남 신부였습니다.