# 제목: [창세기묵상집]제132화 창세기 45장 1절 ~ 15절 요셉의 콤플렉스 극복
# 업로드일: 
# 영상 ID: zhuRYghExzI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=zhuRYghExzI
# 글자수: 2267자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 45장 1절에서 15절, 요셉의 콤플렉스에 대해 이야기하겠습니다. 요셉은 콤플렉스가 심한 사람이었습니다. 그러나 그는 나름의 노력으로 자신의 병적인 콤플렉스를 극복하였습니다. 그 증거는 형제들에게 자신임을 드러냄으로써 알 수 있습니다. 요셉은 어떻게 극복하였는가? 신중하고 이대로 마음가짐으로 자기 마음을 닫으면 안 됩니다. 부정적 콤플렉스가 우리를 괴롭힌다고 하여 그것을 바로 제거해서는 안 됩니다. 안에는 긍정적 요소도 작용하기 때문입니다. 또한 병적인 콤플렉스를 급하게 제거하려다가 오히려 상하게 할 수 있습니다. 마치 논에 가라지를 제거하려다가 정상적인 벽까지 다치게 하는 것과 같습니다. 따라서 시간이 지나면서 저절로 자신의 모습이 드러나게 해야 합니다. 이렇게 혼돈 상태의 감정이 드러나면서 부정적 파괴적인 힘이 사라지고 바른 인격과 조화를 이루게 됩니다. 만약 몰아붙이면 영적인 콤플렉스는 그림자가 되어 숨어버리고, 이것이 사람의 자아를 지배하는 데 분별력이 없어지고 혼돈 상태에 있게 되는 것입니다. 이러한 의식의 붕괴는 자아의 혼돈으로 이어져 편집증이나 정신분열증처럼 무의식의 힘에 압도당하거나 묘하게 되어 인간 사회로부터 자신을 격리하게 됩니다. 재상 요셉은 이러한 유기 과정을 인내로 견뎌내서 참된 자아를 가지게 된 사람입니다. 자신의 참된 자아를 발견할수록 형식적인 우리의 겉모습은 조금씩 변하기 시작해서 어느 순간 완전히 자취를 감추고 대신 자신감 넘치는 참된 자아가 모습을 드러냅니다. 그런 후에는 비로소 내가 왜 이런 행동을 하는지, 왜 이런 생각을 하는지, 왜 이런 기분을 느끼는지 이해하기 시작합니다. 때로는 이런 깊은 자각이 습관적인 행동의 틀을 깨고, 변화에 대한 불안감이 싹 터져 세상에 두려움에 사로잡히게 할 수도 있습니다. 그러나 설령 지금 당장 자신의 행동을 변화시켜야겠다고 마음먹지 않는다 하더라도, 자신의 행동이 잘못되었다는 것을 깨닫고 나면 자연스럽게 행동을 바꿀 수 있습니다. 습관적인 행동들이 완전히 사라지지는 않겠지만, 적어도 행동을 좋게 할 수 있다는 것입니다. 삶의 다양한 부분들을 깨닫는다면 우리는 보다 더 활기차게 생활할 수 있습니다. 그런 후에는 무의미한 습관을 고쳐 나가도 한결 수월해지는데, 이것은 습관 역시 오랜 시간을 끌고 되풀이되어 온 하나의 망고 같은 행동에 지나지 않기 때문이지요. 자신의 행동을 제대로 인식하면 반복적인 일상과 습관들을 극복할 수 있습니다. 이것을 요셉이 자신의 삶으로 보여줍니다. 융 분석과 마리 루이제 폰 프란츠는 이렇게 말합니다. "도망칠 구멍이 없는 막다른 골목에서 탄알을 거나 갈등의 처치의 해결책이 없어 보이는 순간이 전통적인 개별화가 시작되는 것이다." 사면초가의 순간이 성숙의 기회라는 것입니다. 의식은 자아가 한계에 부딪친 것으로 가기 위해 희망이 없어 보이는 갈등을 갖기를 바랍니다. 왜냐하면 인간은 어떤 결정을 하더라도 잘못될 것이고, 어느 길을 택해도 실패하게 될 것이라는 사실을 깨달아야 하기 때문입니다. 이는 자아의 경계를 깨어지도록 하게끔 합니다. 자아는 항상 선택에 대한 책임이 자신에게 있다는 착각으로 행동하라는 후에 그런 착각을 깨뜨려 놓은 것입니다. 그것이 무서워 아무것도 하지 않으면 아무 일도 일어나지 않습니다. 윤리적인 사람이 자기 존재의 핵심에 도달하는 고통을 겪어야 할 때 참된 자아가 드러납니다. 온갖 지장을 다 떨쳐버리고 하느님과 함께 맨몸으로 사는 것입니다. 그리고 아무것도 할 수 없는 상황에서 사람은 신의 뜻에 의존합니다. 역설을 동의한다는 것은 고통을 받아들인다는 의미입니다. 그리고 이것은 자아보다 더 큰 세계를 지향하는 것입니다. 그래서 해결책이 전혀 없어 보이는 바로 그 순간에 자기 자신보다 훨씬 더 큰 곳으로부터의 초대를 받는다는 것 같습니다. 그런데 이런 사실을 받아들이게 되면 어떤 마음가짐을 가져야 하는가? 사람이 다양한 연결 속에서 살아간다는 것을 인식해야 합니다. 소대적인 자신에 대한 집착을 버리고 개방적인 열린 마음으로 받아들이면서 살아야 합니다. 현대인이 가지고 있는 공허함은 단절된 생활 태도에서 비롯되었다고 합니다. 세상 만물의 연결을 못한 채 만물은 뿔뿔이 흩어졌다고 믿는 분석적 사고가 자기와 자신의 행복, 자기 집단의 이익에만 집착하게 하고, 거기에서 전적으로 의미를 찾게 만들어서 진정한 의미의 행복으로부터 점점 멀어져 간다는 것입니다. 따라서 나를 초월한 연결을 향해 마음의 문을 열고 초월한 곳에서 부름의 소리를 쫓아 살아가야 합니다.