# 제목: [10분 강의]제191회 (많은 병자를 고치신 예수님/마르코 복음 1장 32~34절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: DiC4Ntvatp8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=DiC4Ntvatp8
# 글자수: 2683자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 막고 복음 1장 32절에서 34절을 같이 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

저녁이 되고 해가 지자 사람들이 병든 이들과 마귀들을 모두 예수님께 데려왔다. 온 고을 사람들이 문 앞에 이르렀다. 예수께서는 갖가지 질병을 앓는 많은 사람들을 고쳐 주시고 많은 마귀들을 쫓아내며 따르셨다. 그러면서 막 이들이 말하는 것을 허락하지 않으셨다. 그들이 당신을 알고 있었기 때문이다. 주님이 공상을 하시는 건 관심을 가지고 더 보신 사람들은 크게 두 그룹으로 나눌 수 있습니다.

하나는 죄책감에 짓눌린 사람들, 다른 하나는 병을 앓는 사람들이었습니다. 그런데 주님은 그들을 같은 관점에서 취하셨습니다. 두 그룹은 전혀 다른 사람들 같지만 실상은 그렇지 않았기 때문입니다. 마음의 병이 들면 육체의 병이 된다는 사실을 주님께서는 아주 잘 알고 계셨던 것입니다. 당시 사람들에게 병도 귀했던 것 중에 가장 큰 원인은 죄책감이었습니다. 또한 자기 몸에 대한 왜곡된 마음이 병의 원인이었다고 합니다.

주님은 성대를 면서 그분들의 삶을 따르고 노력했던 시절, 육체를 혹사하는 것이 성인이 되는 길이라고 믿었습니다. 한참 정욕과 식욕이 왕성한 사춘기, 이런 생각을 가지고 그대로 실천하려 하다가 죽음을 맞이했습니다. 저는 그때 성인들의 삶을 기술한 사람들의 심리를 잘 알지 못했습니다. 그래서 그들의 생각이 옳다고 여기고 스스로를 괴롭혔던 것입니다.

흥미롭게도 영성 심리를 공부하면서 몸을 학대하는 것은 주님의 가르침이 아니라는 것을 알게 되었습니다. 가톨릭 신자들은 몸은 성전이고 영혼은 하느님의 성전이라고 이구동성으로 말합니다. 건강하지 못한 몸에는 건강한 영혼이 틀림없이 어렵습니다. 어떤 마음이 병들면 통증이 느껴지고 건강에도 적신호가 나타납니다. 불안감이 아무렇지 않은 듯 찾아오면 어느 날 갑자기 신체 균형이 무너지는 일이 생깁니다. 그래서 이제는 어떤 증상들이 나타나게 되는 것이죠. 하지만 증상에만 신경을 쓰다 보면 시간이 지나도 병의 원인을 밝혀내지 못하고 병원을 전전하는 동안 병의 도가 악화됩니다.

혹은 신체적인 질병이 와서 겉으로는 건강한 사람처럼 보일지라도 자기도 모르게 다른 사람들을 피곤하게 하는 그런 성격을 가지게 됩니다. 그래서 자기 심리 상태를 점검하는 일이 아주 중요합니다. 저는 심리상담을 받으면서 저의 문제가 바로 관계라는 것을 알았습니다. 오랜 시간 나서 죽을 때까지 관계를 써서 사랑합니다. 관계는 우리 인생에 엄청난 영향을 미쳐서 사람을 건강하게 만들 수도 있고 아주 병약하게 만들 수도 있습니다.

세상을 살아가면서 우리가 맺는 관계는 크게 세 가지로 나누어 볼 수 있습니다. 우선 하느님과 나와의 관계가 있죠. 이것을 신앙생활이라고 합니다. 두 번째로 나와 너의 관계, 그리고 마지막으로 나와 나 자신의 관계가 있는데 이것이 아주 중요합니다. 오랜 사랑하는 하느님과의 관계는 사회적 관계는 무척 신경 쓰지 않습니다. 하지만 자기 자신과의 관계는 무관심합니다. 무심하다 못해 자기 자신과 무지 막지 관계를 맺고 사는 분들이 적지 않습니다. 하느님을 사랑하고 이웃을 사랑하려고 하면서 정작 자기 자신을 사랑하지 않는 경우가 많습니다. 특히 10시 원주 교인들 중에 그런 분들이 많습니다.

상담을 하다 보면 자기 자신을 사랑하지 않는 사람들이 생각보다 많다는 사실에 깜짝 놀라곤 합니다. 자기 자신을 미워하면 다른 사람을 미워할 때보다 덜한 부작용과 후유증이 생깁니다. 육체적으로는 신경성이라는 이름이 붙은 질병들이 발생하고 심리적으로는 우울증이 나타나기 시작합니다. 그런데 종교를 가진 경우는 이런 문제들을 신앙이라는 껍데기 속에 숨기고 납니다. 이럴 때 종교는 사람이 위험할 수 있습니다.

실제로 종교 안에는 하느님께 가까이 가고 싶은 마음을 무참히 짓밟아 버리는 수많은 병적인 말들이 존재합니다. 좋은 말씀을 가장한 강박적인 이야기들, 하느님의 이름으로 하는 말들이지만 마음을 움츠러들게 만드는 말들입니다. 심적으로 병든 사람들이 다른 사람을 병들게 하는 경우도 있습니다. 매스컴에서 종교인들의 강론이 나설 때 그런 말들을 들으면 화가 납니다. 병적인 죄책감은 우리를 하느님께서 함께 이끄신 것이 아니라 하느님의 자비를 거부하게 만듭니다. 그런데 현실을 종교는 병적인 주체성을 부추기는 경향이 있습니다.

영성 심리를 공부하면서 주님이 하신 말씀을 어리석은 제자들이 왜곡해서 사람들을 가르쳤다는 것을 깨달았을 때, 시야가 생생하게 다시 느껴집니다. 아주 오랫동안 가슴을 짓누르던 바위가 깨지는 것처럼 투쟁했던 그때의 경험, 이런 깨달음의 과정을 겪으면서 주님과 허심탄회한 대화를 할 수 있게 되었습니다. 가짜 믿음, 가짜 사랑, 가짜 위안 같은 껍데기를 벗어버리면서 영혼의 시원함을 느낄 수가 있습니다. 자기 마음을 보셔야 신앙심도 마음과 몸의 건강도 찾을 수 있습니다.

음악으로의 여행을 시작해 보시길 권합니다. 자성 복녀님께서 사내들은 따뜻한 국빛이라는 10월입니다. 나를 바라보는 그대는 쳐져 있어 알 수 없네. 사랑 때문에 배 맞아 속이 피멍 든 향남으로 내 마음속에 불을 지피는 어렵던 소까지 온기가 도는 2시간. 그대는 누구인가? 어쩌려고 나에게로 왔는가? 감옥 뜰의 10딱 첨단처럼 정부 선배 성녀 캐서 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.