# 제목: [190713]2부_용서, 그 마지막 세번째 이야기
# 업로드일: 
# 영상 ID: e17PLkmOtWM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=e17PLkmOtWM
# 글자수: 14311자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

이들이 여러분의 감정적으로 얼마나 변절했는지 이제 제가 증명해 드릴 수 있는데, 본당 신부님이 인사 이동하는 것 있죠? 떠나지 못한다고 이제 저도 신자분들의 때를 얇아서 봤어요. 첫 번째, 뻔한 나가지 제보자 신부님이 다 해서 떠났는데 신자분들이 마음이 사태부터 울기 시작하시는 거예요. 가는데 신부님으로서 손들고 아무리 죽을 때까지 따라갈 거예요. 그런데 아까 누가 따라오는 사람이 한 사람도 없어. 손들고 난 다음에 막 울다가 그래, 옆에 참여하고. 그런데 새로운 신부님 어떻게 생겼어? 이런 감정의 펼쳐질 자들을 신부는 또 그것도 모르고 가면 섬악질 불어요. 아유, 그렇게 몇 번 배신을 당하다 보니까 이제 신자분들이 울 때마다 울지 말라고, 울지 말라고. 자, 분노하는 것은 요 진짜 다룰까 심는 것인데, 일단 화를 하려고 했는 의지, 그냥 분노라는 감정을 처리하지 않고 파고 뛰어오르게 되면 다른 문제가 발생한다는 거예요.

반드시 얘는 손을 보고 지나가실 때 그럴 이제품 몰 해 줘 다라고 얘기를 하는데, 붙나 해소하는 방법은 제가 여러 가지를 말씀드렸어요. 그룹 분노에서 반보 화학 심취해서 많이 다르니까. 그런데 여러분들이 정말 재를 저렴하게 그냥 이렇게 분야에서 할 수 있는 방법은 그냥 고함 소리 지르는 게 제일 좋아요. 이제 빈 방에서 백에 하나 붙잡고 102 하다가 내가 제일 싫어하는 사람 얼굴 사진을 붙여놓고 거기다 데코를 하던가 불을 떤가 하면서 이렇게 101가지 30분만 신경을 쓰면 괜찮아요. 그게 권장하는 시간이 딱 30분이거든요.

제 얘기 좀 1시간도 하셔도 되고, 많은 활용을 하셔도 되는데 그렇게 화내는 게 쉬운 일이 아니에요. 삽입만 하면 진이 다 빠져요. 배고프고 아무 생각 없어요. 과거가 계속 남아 있는 것은 그것은 내가 체력이 좋아서 그런 거예요. 한이 많아서 드는 게 아니라 화낼 기운이 남아서 그렇죠. 나의 변동과 포화가 끼운다 없으면 그때 내가 이제 너희가 된 거예요.

그래, 이제 노인분들은 싸우자 나요. 그게 경제도 잘해서 그런 게 아니라 기르게 딸려서 그렇군요. 여러분, 누굴 보고 승질 내고 화내고 그런 거는 아직 내가 젊다는 친구예요. 저도 인지 그런 사이 뜨는데 저도 이제 나이가 먹다 보니까 이제는 화내는 게 어떤 옛날에는 다시 식사 3자 꿈 거다 화를 냈어요. 나눠 이렇게 성질이 7월 같이 그런 생각을 했어요. 신자분들이 또 이름을 붙여줬어요. 아예 단무지, 러 단순하고 무식하고 지랄 것 같다고 붙였어요. 근데 그때 제가 마성 질려 그랬을 때를 돌아보니까 그때 체력의 질을 주었을 때 요 레 등산을 할 때 했거든요.

일주일에 술 갖다가 일주일 내내 마시고 매일 등산하고 할 때 일도 많이 있는데 성질도 많이 불어 있거든요. 그런데 이제 체력이 떨어지니까 화내는 것 자체가 피고 나기 시작했죠. 그래서 이제는 넘어가게 그냐 웬만하면 넘어가 그쵸? 싸우고 또 싫어요. 제가 글을 올렸는데 댓글이 포터, 옛날 같았으면 잡아가지고 죽을 때까지 이게 했을 텐데 지금은 그냥 요, 그냥 투자 드냐 에지가 12 가는 건지 가 하고 싶어 하는 건데 그걸 때가 건드린 야. 그래서 한번 들이 피곤해요. 제명을 줄이기가 싫다는 생각이 들어서 어쨌건 푼 나에서는 제일 좋은 건 왼발로 하는 거죠. 200여 야 되고 말로 쏟아붓는 게 좋고, 다음 및 말보다 더 좋은 게 행동을 하는 거예요. 그냥 이렇게 샌드백을 두들기고 거나 베개를 두들패는 게 제일 좋아요. 30분 도전은 과거로 돌아가시는 거죠. 과거 내가 화를 내는 화를 내고 있는 대상이 된 기어 현재, 현재 권법의 미래 건물과 거예요. 시제가 과거요. 과거에 일어난 일에 대해서 내가 지금 화를 내고 있는 거예요.

그래서 다시 내가 과거로 돌아가시면 돼요. 그때로 돌아가서 그때 그 사람한테 못했던 말을 하는 그런 프로그램을 아사다 만드시는 게 좋아요. 나도 때로 돌아가고 사람들 그때 돌아와서 왜 그랬냐고 너 왜 그랬어 라고 말하는 그런 게 자기 혼자만의 드라마를 연출하시는 거예요. 어떻게 사이코드라마 비슷하게 나 혼자서 그런 걸 하시는 거죠. 그렇게도 풀려요. 사람 마음은 팩 단순하고 아이 같아요. 얘가 밖에 나가서 두드려 맞고 들어왔죠. 근데 엄마가 그 애를 달래주면서 아이, 그럼 나가 때 주께로 줘, 때찌 태 찍으러. 내가 안 울어요. 근데 그게 은 들도 똑같이 효과가 있어요. 나도 당시로 돌아가서 사람을 때리는 드라마틱한 공상을 하는 것만으로도 틀려요. 크게 사람 마음에 그런 마음을 이용하시는 게 좋다라는 말씀을 드립니다.

제가 오늘의 츠츠미 퀴 시 벽 책을 보다가 위원이 이렇게 보게 된 귀절이 있는데, 저는 잘못 갔으니까 부부관계를 잘 모르는데 부부가 싸우고 난 다음에 남편들이 아내를 용서하지 못하는 게 3가지가 있다고 그러더라고요. 뭘까요? 아내들이 얘기해보죠. 남편들이 화가 나서 자기 아내를 도저히 용서 못하겠다고 하는 것에 기가 뭘까요? 나 혼자서 아짐 아픈 이름 화가 나면 제일 먼저 무슨 얘기를 합니까? 형 전임 저 아내한테 또 봐 가며 제일 먼저 부속부터 얘기하죠. 물론 여러분도 묵비권을 행사할 권리가 있고 잘못 얘기했던 저녁밥을 먹을 수도 있으니까 부부상담 전문가. 근데 그 사람이 남편들이 아내들에 대해서 갖고 있는 불만이 세 가지인데 첫 번째가 아침밥이라 그러더라고요. 맞습니까? 당신의 언제나 아직 법 개들을 해줬어 이게 제일 먼저 얘기하는 거예요. 근데 저는 그걸 잘 모르겠어서 우리는 이제 주방 아줌마가 아침마다 밥을 해 주니까 그래서 그게 뭔가 그랬더니 집밥을 못 얻어먹는 남편은 누리 부지 기술 봐 아님 밥을 해 주는데 정말 남은 음식을 합쳐 가지고 비밀 따 보내주는 게 많다더라라는 그런 얘기 들었어요. 아직 법은 뜻입니까? 두 번째가 부부관계 되요. 근데 아내들은 나이 들어가면서 부부 관계 맺는 것을 싫어하는 사람들이 늘어난다 그래요. 그래서 그것도 불만이다 그러고 세 번째가 뭘까요? 되거나 버터로 나쁜데 1위가 직원 꼬라지가 이게 뭐야 내 청소 안에 라고 그때 아내가 하루종일 애 보고 하고 그러나라고 청소 못했는데 그에 대해서 발을 했대요. 아내들이 남편들이 세 가지에서 얘기를 하며는 크게 이해가 안 된다 그러는데, 근데 글을 다른 심약자가 또 이렇게 불이 됐어요. 남편들이 그런 아직 저가 깨끗한 마음과 부엉 길렀다 가 원하는 그지 있는 요건은 뭐냐 그랬더니 남자들은 왕이 되고 싶은 욕구가 있다. 박하사 나가면 은 바캉스에서 남자가 왕이 된다는 쉬운 일이 아니거든요.

바깥에 나가면 정말 이게 적어 치열하잖아요. 이렇게 먹고 살기 위해서 정원 나보다도 못한 놈 앞에 가서 덤덤 많다는 거 하나만 타나 때문에 고개를 숙여야 되고 옷 안 입으려고 가서 이렇게 없는 말, 있는 말 다 해야 되고 급이 맞춰주는 술자리 따라가야 되고 운동도 마치로 따라가야 되고 정말 씀 갓을 게 다 버려야 되는 바깥에서. 그러니까 남자들이 밖에 나가서 산 삶은 진짜 전쟁터 없거든요. 근데 마음 안에서는 누구나 타 왕이 되고 싶은 거예요. 근데 밖에서는 안 되니까 집에 와서 내 작은 망국의 왕이 되고 싶다. 그래서 깔끔한 방에서 조용한 아침밥을 먹으면서 이쁜 아내는 대접받고 싶다라는 소박한 욕심을 갖고 있는 게 남자들의 마음. 공감하십니까? 딱 세기에 역 채비법, 깨끗한 막 이쁜 안에 제 분노는 사실 분노를 제대로 이렇게 푸는 방법은 목사는 거예요. 이에는 이로 눈에 누누 구약의 율법인데 유심히 그것대로 자지 말라 그랬는데 사실 구약의 율법을 보면 인간의 본성을 따라서 만들기 법들이 굉장히 많아요. 오히려 예수님의 가르침이 읽는 본성보다 더 위에요. 그래서 보험대로 사는 게 쉽지가 않은 거예요. 근데 구역에서는 그냥 인간의 분성을 대로 가요. 이해는 이루는 노드로 목소 하라는 거죠. 자, 근데 지금 저 사람이 나한테 이렇게 만약 내가 사귀던 여자가 있었는데 여자애가 날 버리고 나보다 더 잘난 놈하고 결과는 살고 있어요. 남자애가 총각이 이제 노화나겠죠. 그럴 때 자기 마음 마이너 바르다 푸는 방법이 제일 좋은 게 뭐가 있을까요? 찾아가서 때리면 까망 가요. 가끔 찌질한 애들이 그렇게 여자 찾아가서 들고 파는 놈들이 있는데 걔들 깎아도 마땅해. 그렇게 하는 게 아니에요. 어떤 게 진정한 복수일까요? 그렇죠. 더 이쁜 여자를 만나 가지고 결혼 안에 보란듯이 4천여 애들의 10년을 이런 게 있대요. 자기가 결혼 안 한 자기가 변환하고 버린 남자가 자기만 생각하면서 불행하게 살길 원한대요. 참 아주 들어온 식보의 어근 그룹 복하는 방법은 여자보다 더 이쁜 여자를 만나서 사회적으로 성공하는 거랍니다. 그러니까 성공하는 게 나를 낳다가 레벨 업 시키는 게 그게 가장 좋은 복수 방법이라고 합니다.

분노에서는 방법 제 마지막 영적 용서해 됐어요. 이렇게 여기까지는 감정적 단계까지는 우리가 의지로 할 수 있는 방법들이거든요. 근데 영적인 용서는 여기부터는 조금 차원이 달라져요. 영적 용서는 사람을 내 마음 안에서 놓아주는, 놓아버린 내 먼저 떠나보내는 거예요. 감정적으로 내가 화가 나 있다는 것은 사람의 멱살을 내가 잡고 있다는 거예요. 영사 해야지 용서해 지그 이어 조여진 잡고 있다는 거예요. 근데 영적 단계에서는 널 봐 줄 아는 거예요. 어떻게 나와줘야 되는가. 감정 적용 여정이 끝날 무렵 우리는 모든 것을 넣어버리고 하느님을 맞이하고 앞으로 다 악어는 영적 용서의 단계로 인도됩니다. 용서의 전 과정을 통틀어 가장 큰 목표는 영적 용서의 경지에 도달하는 것입니다. 이것의 쉬 도달한 사람이 있는가 하면 시간이 걸리는 사람이 있고 도달하지 못하는 사람도 있습니다. 그러나 도달하지 못하더라도 괜찮습니다. 우리가 감정적으로 계속 노력하고 있다면 어쨌건 올바른 방향으로 가고 있는 것입니다. 이게 중요해요. 내 마음을 완료를 시킨 게 아니에요. 완료. 많은 분들은 모든 걸 다 끝내고 싶어요. 완료. 근데 사람이 갖고 있는 심리적인 조건에 개성 한계상 완성이라는 건 없어요. 완료도 없어요. 항상 진행해요. 문제는 방향이 문제인가요. 용서하고 싶지 않아 그래 또 용서해 때 내가 하는 게 안 풀렸어. 그래서 화를 풀어야 할 때 방향성을 안 잡히면 되는 거예요. 지금 내가 이 사람을 용서했냐 안 했냐는 그다음 문제인 거고 제일 중요한 것은 방향 설정이 돼 있느냐 하는 거예요. 절 저걸 그냥 용서 안 할 거야 라고 단정적으로 설을 띵 거는 그런 가장 안 좋은 거죠. 그것은 손을 떼 상태를 또 아닌 거예요. 주요 업무는 채권 내 마음의 방향을 님께서 원하시는 방향쪽으로 잡고 가는 게 되게 중요하다. 이 방향으로 가는 걸 다시 역행시키려는 것들은 반드시 있습니다. 우리는 심리학에서는 저항이라고 내 마음 안에는 내가 더 나아지고 싶어 하는 욕구와 내가 더 나아지길 원치 않는 욕구가 공존하고 이제 참 모순이죠. 착하게 살고 싶은 욕구와 착하게 살고 싶지 않은 욕구가 공존해요. 성왕 싶은 욕구 2병 하고 싶은 욕구도 공존의 이게 인간이 갖고 있는 모습이에요. 그런 안에서 내가 끊임없이 있게 선택을 해 가는 거니까 얼마나 힘들어요. 그래서 인생은 연어하고 비슷하다고 얘기를 하게 돼요. 연어들이 물을 거슬러 올라가자 올라가면서 온갖 철을 다 받아요. 그래도 끝까지 올라가지 않아요. 그게 사람의 삶과 비슷하다라고 얘기합니다.

저 후계 신부에게 또 그런 얘기를 해요. 사실 생활은 자지 생활 자체가 힘든 보다 그랬어요. 일단은 저희 생을 자체가 인간적인 본성으로 떠다 꺼꾸로 가는 거거든요. 부자가 되고 싶은 욕구와 반대로 가난하게 살아야 되고 변환하고 싶은 욕구를 꺾고 혼자 살아야 되고 그냥 내 맘대로 살고 싶은 욕구를 꺾고 임의의 제 나를 복정시켜야 하니까 신부 사가 자체가 힘들다라고 얘기를 해주는데 그런 신부들뿐만이 아니고 여러분 올 인생도 똑같아요. 3자 찌가 힘들어요. 그런 내가 물살에 밀려 가지고 뒤로 가지 않으려고 발버둥치고 하는 게 신앙생활이더라고요. 그러니까 앞으로 전진하지 못했어도 물살에 밀려가지 않고 버티는 것만 해도 태산하다는 생각이 드는 거예요. 자, 내가 자 걸렀다 용서하고 싶지 않은 그런 물살에 휩쓸리는 데 가운데서 또 영사해야 돼. 그러면서 버티는 것 자체가 그게 위대하다고 평가해 드리고 싶은 거예요.

네가 꾸었던 분들이 부위에 올라가자 거기서 하고 있냐고 옆에서 칠하는 분들이 폈어요. 그런 것들은 우리 같이 끌어들여 가지고 물을 맥 2시는 게 좋아요. 너도 들어와봐. 노 버리기는 과거에 연연하지 않고 앞으로 나아가는 것, 관계를 전지 진전시키는 것을 말합니다. 일단 용서를 시작하면 우리 목에서 거대한 연 잡아 악어 벗겨지고 자율에 전진할 수 있게 됩니다. 상대를 벌 주기 위해서 용서하지 않는 건 부망한 짓입니다. 결국은 스스로를 망치는 것이며 정서 영적으로 자신을 옴짝달싹도 못하게 묶어 놓는 것입니다. 무엇보다도 자기 치유를 위해서 우리는 타인을 용서해야 됩니다. 이렇게 다른 사람을 용서하는 것은 또 하나의 부활입니다. 얘는 용서함으로써 악감정이라는 무덤을 내 아내는 부담을 부숴버릴 수가 있습니다. 다른 사람을 영적으로 용서할 때 쓰는 방법 중 하나가 자기 성찰입니다. 이 자기 성찰을 신적 도재 가끔 지 꼭 홈 도움하는 분들이 있는데 자기 상처를 주의 개수를 대는 걸로 사악함 드리죠. 내가 무슨 죄를 뺏기지 요금 몇 개 지었고 그것도 쪽 의미 요원 대 개수가 주름은 내가 착하게 서너 개씩 원 넒은 죄지은 거다라고 생각하는 분들도 있어요. 얘는 강박증에 아까도 얘기했지만 흐름이 중요한 거지 개수가 중요한 게 아닌 겁니다. 그리고 자기 성찰이 하는 것은 개수를 지내는 것이 아니라 하느님 앞에서 내가 지었던 죄들을 생각해 보는 거예요. 그리고 내가 이렇게 많은 죄를 지었는데 하느님이 날 갖다가 얼마나 많이 용서해 주셨는가 그걸 사악해 보는 게 자기 성찰의 시간입니다. 그런데 죄 보더 하느님의 은총을 생각하는 시간이 자기 성찰의 시간이다라는 것이죠. 영적인 용서라는 것은 그래서 주님께서 나를 용서하셨듯이 많은 사람들이 나를 용서해 준 것처럼 따뜻한 사람들 어때 용서하는 것, 이게 자기 성찰의 시간이다라는 거죠.

제가 몇 년 전에 아파 가지고 1일로 또 언제 일을 더 쉰 적이 있었어요. 없다는 강의시간에 한번 얘기를 했었는데 체험에 대한 거니까 굉장히 몸이 안 좋아 가지고 잠을 못 자게 있는 거예요. 그래서 누워 있으니까 누운 건 더 괴롭고, 그래서 이제 거의 이렇게 기다시피 계조 비지를 들어가세요. 성체 집안에 들어가서 이불을 깔아놓고 생각도 시쯤 이었는데 거기에 바닥에 엎어져 써요. 예수님한테 기도했어요. 살려주세요. 아파 죽겠다. 살려달라고 내 병을 빨리 낳게 해 달라고. 그때 여전히 아픈 거예요. 근데 그냥 매달려 써요. 아파 죽겠다고. 그런데 갑자기 이게 사람이 이렇게 굉장히 신체적으로 아프면 은 소망 현상 같은 게 나타나는데 양적 체험하고 이렇게 정식적인 망상하고 이렇게 구하기 어려울 때가 많은데 굉장히 아픈 데 갑자기 십자가 쪽에서 뭐가 이렇게 오는 거예요. 그래 엎드려 있는데 근데 제 눈앞에 왠 해골이 하나가 보겠어요. 깜짝 놀랐죠. 아파 죽겠는 무슨 해골이 앞에 있지? 근데 해골이 속건 떨어진 거예요. 냄새까지 나요. 희게. 미국 뭐지? 근데 다음에 이제 체 같은 소리가 크게 뒷 영혼이 야 1설 들어서. 그래서 이게 내용은 야. 근데 다음에 그게 싹 사라지더니 다음에 제가 살아왔던 과거가 정말 편으로 마처럼 눈앞으로 쫙 지나가는데 살아오면서 지었던 죄들이 냄새까지 쌓아 지나가는데 그게 다 지나간 다음에 생각이 들더라고요. 아내가 정말 용서를 많이 받았구나. 새벽에 정말 펑펑. 물론 제가 널 이렇게 심리학 공부하면서 의문을 가졌던 게 죄의식에 대한 그래서 굉장히 많은 의문을 가졌거든요. 왜 괴 사는 사람들 개인으로 만들까? 주님께서는 사람들에게 행복 선언을 하셨는데 사람들 개인으로 만들지 어떤 사람들은 아이템 놓고 얘기하는 거예요. 이렇게 어떤 보이며 성가 이렇게 엄마들 모임이 있었는데 이 중 임원 딱 탕자 토를 대죄를 준 자들이라고 어떤 영문 손을 질렀다. 근데 얘길 들어 엄마들이 님 너무 아주 치카 심해져 가지고 우주 멀리 먼 산도 있고 그랬다 그래요. 그런데 그렇게 하는 것이 과연 이게 합당한 것일까? 그런 거에 대해서 의문이 있었어요. 사람들한테 어이 며 하느님을 버린 족속들이 야 너가 너희는 할매들 따르지 않는 그런 나쁜 것들이야 라고 신자들 죄인으로 만들기에 관리 계 보험된 걸까라는 생각을 가지 않으세요? 근데 그때 그런 영적 체험을 하면서 선망이 영적 체험이 잘 모르겠는데 어쨌든 체험을 할 때 무슨 생각이 들어야 하며는 죄의식이 이게 다른 거구나. 건강한 죄의식이 있고 병적인 죄의식이 있어요. 내가 제 의식에 대해서 부정적인 생각하셨던 것은 이것 때문에 그랬구나라는 지나야 되죠. 죄의식이란 군요. 자발성 있어야 돼요. 내가 먼저 듣게 되는 거예요. 내가 주님께 죄송하고 다른 사람들 뜬 미안하고 그때 죄의식이 나를 바꿔줘요. 그땐 회개라는 것 하거든요. 해결하는 것은 내가 살아온 인생의 궤도를 바꾸는 거죠. 그게 회개. 근데 그런 벽에는 내가 잘못했구나 하는 그럼 자의식이 생겼을 때 가는 거. 명 저 죄의식은 뭐냐? 그냥 몰아붙이는 거예요. 니가 주인이라고. 이런 거는 병적인 죄의식은 건강한 죄의식에서처럼 부끄러움을 느끼고 변화하려고 하는 그런 변화 의지가 생기는 게 아닐 변화지게 생기는 게 아니라 자기 처벌을 하기 시작해요. 심 전원 확대를 하기도 합니다.

저 복음서를 보면서 항상 의문이 어떤 게 되더라고요. 라고 둘 다 예수님을 버렸는데 왜 배도 많은 병이 되고 유다는 자살이 어찌 신학생 때 의문이 어찌. 근데 그게 답이 있더라구요. 베드로 사도는 자기가 완전하지 않다는 걸 알고 있었어요. 예심을 버린 다음에도 나는 완전하지 못한 자라고 고백을 했어요. 어느 정도까지 고백을 진솔하게 있냐면 당신이 예심을 버린 내용을 복음서 아예 수록을 해가지고 대대로 전하게 해 줘. 우리 같으면 쪽팔려서 못해요. 그런 내가 잘한 것만 역사서에 남기고 싶지 내가 잘못한 것도 옆선 쉽고 싶은 잘 누가 있어요. 저는 베드로 4등은 위대하다는 게 거다라는 창이 떠요. 매 도사들은 당신의 부끄러움을 고백을 했어요. 고백해 가지고 하느님이 얼마나 사랑이신지를 증언한 판 분이에요. 그게 진정한 의미의 회개라는 거죠. 크게 진전의 밀 취식이라는 거죠. 근데 유다는 병적인 죄의식을 가졌던 분이에요. 나같이 완전한 자가 이런 일을 저질러 군 이건 있을 수가 없어. 병증 수 12 생기고 평정에 수심은 자기 처벌을 하게 되었습니다. 유다 갖고 있던 거죠. 근데 신 점들이 갖고 있는 것은 외부 종교인들이 너희는 주의 냐라고 몰아붙이는 거예요. 그러면 신자분들은 부끄러움을 느끼는 게 아니라 자기 처벌을 하기 시작해요. 이게 식별이 되어야 되는데 간혹 경쟁들 중에 이것이 필요없이 그냥 얘기하는 사람들이 있어요. 제가 종교 방송을 자주 보거든요. 가운 번이나 설교를 보면서 정말 끌어내다 가 뭐지? 를 잡고 싶은 사람이 한두 놈이 아니야. 줘 9분을 못하는 거예요.

자, 그래서 이를 들은 게 있었어요. 만약에 어떤 집에 부모가 죽었는데 사람들이 애들 보고 니네 부모가 중부 니들 때문이야. 그러면 애들이 어떻게 되겠냐고. 그게 병적인 죄책감이에요. 보니 중얼은 그분들이 명이 다시 떨어 가지고 들고 책이 없어라고 얘기해 주는 게 그게 정말 조언해주는 해주시는 건강한 좋은 거죠. 그런데 종교 안에서는 그게 뒤바뀌는 경우가 많더라구요. 갓 등이나 시기적으로 약한 사람들한테 이런 식으로 몰아붙이고 되면 종교적인 우울증이 발생합니다. 종교적 우울증은 전기적 묻히기 또 만들어내는 게 뭐냐면 구원 불안증을 만들어야 다른 사람 돈 다 구원 받아도 많은 절대로 구워 못 받아라는 생각을 갖는다는 거죠. 2군 브라 짱 씨들은 시달리는 사람들은 기도를 무시하게 많이 하는데 하느님께 가까이 가지 못해요. 문 열심히 그랬잖아요. 만에 이제 너희를 종이라고 안 부르고 벗이라고 부르겠다. 이미 오시는데 내가 어려워서 더 많다는 거 범 당에서 신자분들이 이렇게 본당 신부를 너무너무 어려워하는 분들이 계세요. 어떤 신자분들은 아시는 분이 우리 하고 밥 먹으러 가요. 그런 분들이 있는가. 어떤 신자분들은 그냥 쳐다보기만 해도 도망가. 그러면서 신자 들어가고 밤 모르고 가면 그걸 또 뒤에서 보면 섭섭해. 회 소프트웨어 문서 따라 보지는 못해요. 그리고 뒤에서 뭐라고 있냐면 우리 번 남 신부님들은 이쁜 전번 줘. 물론 신부들은 혼자 사니까 이쁜데 절 좋아하는 게 당연한데 그치만 객관적으로 볼 때는 그냥 밥 먹자고 하는 사람 들어가지 갈 뿐이에요. 본 일에 섭섭함 여는 적어도 같이 가세요라고 얘기를 하면 되는데 그게 안 되는 거예요.

네게 신앙생활에 지도 좀 비슷하게 나타나요. 하느님께 그냥 음성을 부리고 매달리고 기도하면 되는데 그거 못하는 거예요. 60 이어 페가 가지고 내가 당신을 죽인 죄인이라는 그것밖에 못 해요. 가까이 가지 못하죠. 그럼 너는 유심히 나한테 와도 또 마을 간단 말이에요. 그렇게 신앙생활 하는 게 아니라는 거예요. 가까이 가시더라구요. 가서 정직한 말을 보여드리죠. 그러지 당시 또 나한테 들어올 수가 있죠. 더 망가진 마시라. 이거는 좀 중급반 이상에서 얘기들이 있는데 다른 사람을 용서하지 못하는 나를 보고 내 안에 있는 죄성을 발견하잖아요. 죄라는 것은 죄를 지을 때 그걸 얘기하는 것이 아니라 내가 바른 삶을 살고 싶은데 그러지 못하는 나를 보는 거예요. 바오로 사도 그런 고백을 했잖아요. 내가 의로니는 삶을 살고 싶어도 내 안에 그러지 못하면 뭔가 있다라고 고백을 했는데, 근데 그게 모든 인간들이 갖고 있는 본성이에요. 자, 거룩한 삶을 지하고 싶어도 크게 안 되게 만드는 뭔가 이죠. 우리는 불안 찍고 성인이 굉장히 완벽한 분이라고 생각하고 있습니다. 아시시의 가보신 분들은 아시겠지만 시작하면 은 브라 지그 성인에 흔적을 다 이렇게 공경하도록 끄기 세팅이 돼 있잖아요. 중에서도 이제 압권인 게 빨아 지그 성인이 이렇게 성욕을 갖다가 잠기 위해서 가지와 떠서 탱 걸 어떤 가시밭 또 이렇게 정원도 있게 부어 보관을 해 놨어요. 게 신념대로 가면은 다른 걸 생각은 안 하시고 그냥 2분이 얼마나 힘드셨을까만 수밖에요. 근데 인간적인 관점에서 불안 쉽고 성인을 보세요. 완전하지 않으셨다니까 옆을 하시고 성인이 왜 가시고 또 왜 띡 보셨을 거예요. 성격 때문에 그랬었거든요. 이제 성적인 그런 욕구가 왜 생겼을까요? 젊어서 이렇게 생긴 게 당연하겠죠. 그런데 당신이 주다가 되기 전에 삶은 풍기문란 요그 청각 시절의 도 4천여 더라고 만인 오셨거든요. 사람은 사람이 이 짓는 죄는 죄가 고약한 게 이게 중독성이 지오. 중독이라는 겁니다. 줄 다음 대의 것만 중독이 아니야. 숲과 또 쭉정이 돼요. 중독되는 게 이게 싫은 게 중독될까요? 아니야. 좋은 게 중독된 내가 좋은 게 인간의 마음 안에는 쾌락을 자극하는 것들이 중독성이 강한 거예요. 문제는 건강식품들은 먹기가 싫어요. 불량한 것들은 그렇게 맛있어요. 물 마셔라. 그럼 안 마시지만 국학 얼른 트랙터 부품 하실 웨어 짜리 타서 코카콜라가 법의 안 좋아할 콜라가 안 좋다고 그랬잖아요. 또 안 맛이에요. 근데 놀 그것은 생각이 나요. 마시고 싶다. 그게 중독이에요. 마시니 안 마시녀가 중요한 게 아니고 마시고 싶다는 생각을 해야 될 말아야 돼. 이게 중독 상태라는 거죠. 프렌즈 성인이 예전에 만났던 그런 처녀들렀다가 수도사가 나한테 계속 생각이 나십니까? 관료가 태워서 뒤 보신 부여 그가 입어 또 무슨 죄가 있다고 저는 번 치고 상위 묻어 가시 벗지도 불쌍하다는 생각이 들으. 왜냐하면 하느님이 성인이 다칠까봐 가지를 다 없애버리려 테. 근데 장미 더 가시가 없어 많은 그렇게 잠이 가 아닌 거예요. 그래서 갈 때마다 더 브런치로 상인보다 다시 같이 불쌍하고 나는 색 한식 코스 대품 드리고 날리지 시 모르겠는데 브런치 성인 자체는 그건 굉장히 인간적인 분이었고 분의 기록을 보면 여러분들은 기적 이쪽에 많지 중에서 보시는데 금원에 삶 자체를 한번 보세요. 굉장히 인간적인 분이었고, 그런데 안에서 올라오는 것들을 극복하려고 정말 애를 많이 쓴 분이었구나. 자의 뜰. 그런데 그것이 우리 들어도 다 똑같아. 인간형이 조건은 똑같아요. 그런데 안에서 딸을 켜서 흔들어대는 것들과 싸우는 것은 그분이 나 우리 나타 똑같아요. 근데 싸움에서 이게냐 전냐 하는 것 그것만이 달 뿐이죠. 얼마나 이거냐 이건 중요하지 않아요. 그런 것들 극복하고 이기려고 노력하고 있는 것 이게 더 중요합니다.
굉장한 노력한 것 만큼 하느님께 보상을 받으면 그걸로 된 거죠. 어떤 신자 분들은 이십 년이 지나도 그런 얘기를 하시더라고요. 죽고 나면 천당에 가면 거기도 아파트 평수가 다르다는 얘기를 들었대요. 그래요. 그랬더니, 세상에서 열심히 살았던 사람들은 100평 아파트에 살고, 아닌 사람들은 평수가 작은 아파트에 살게 된다고 하더라고요. 그런 얘기를 들었을 때, 그분은 자기는 그냥 살아 있을 때 마음껏 살다가 천당에 가면 달동네 빵이라도 얻으면 좋겠다고 하시더라고요. 빵이 더 괜찮다고 천당 문 옆에 참고. 처음에는 자기는 족하다고 얘기하시는데, 그리고 들으면서 2분이 되게 편안하게 사는 분이 다 아는 사이에 들었어요. 그런 마음가짐으로 사시는 것이 신앙이 세상을 편하게 하는 방법이거든요.

법당에서 신자 분을 만날 때에도 여러 가지 따지는 분들이 있거든요. 그런 분들은 만나면 편해요. 즉, 그냥 만나러 오는 분들이 재미있는 분들이라서 그분들은 만날 때마다 두고 싶다는 거죠. 생각을 너무 많이 하고 사는 게 그렇게 좋은 것 같진 않아요. 얘기해도 옆으로 서 했냐? 자, 어쨌건 결론, 용서를 3부작을 해드렸는데 마지막 결론은 뭐냐면, 용서는 저 사람을 위해서 하는 게 아니에요. 자기 자신을 다시 보자, 이렇게 내 속이 편할 요가. 그래서 내가 저 사람하고 용서해 줄게 라고 말을 안 했어도 큰 상관없어요. 저 사람하고 상관없이 그냥 나 혼자 용서하고 나오면 되는 거예요.

그다음 거는 하늘이 말씀하자, 저 사람을 다시 만나게 해 준다거나 아니면 정말 용서할 수 있는 감정을 갖게 해주는 것은 다음에 성령이 하시는 일이고, 내가 할 수 있는 것은 용서하겠다는 마음만 먹는 것뿐이에요. 용서하지 마라라는 소리가 올라왔을 때, 아냐, 내가 용서하지 않았을 때부터 용서해 주는 것이 훨씬 더 낫다고 생각해요. 그게 신앙생활이거든요. 이 곡은 영신수련이에요. 특별한 신앙생활은 그냥 보통 사람들이 평범하게 사는 게 신앙생활입니다.

너무 이렇게 신앙생활을 높이 거룩하게 생각하시면 무게감에 짓눌려서 신앙을 못할 수 있어요. 그렇게 사는 분들은 그분들 대로 사시면 되고, 우리는 그냥 여기서 살면 돼요. 비중 보셨죠? 이렇게 지상과 반지 여아 지하 이렇게 나오고 있잖아요. 그런데 이 세 군데 중에서 어디에 살고 있는 사람이 제일 행복한 사람이었죠? 우리가 볼 때는 어머, 어떻게 저런 데 살 수가 있어? 그런데 제사에서는 뭐라든, 난 여기서 살니까 너무 추워라고 얘기하지 그럼 된 거죠. 굳이 10가지 부여 올라가려고 하지 말고, 여기서 살면 되는데 이렇게 얘기하고 넘어가면 되죠.

내 마음이 자족하고 행복하면 지금 내가 있는 자리는 그렇게 크게 문제가 없다는 거예요. 내가 좋아하는 사람들과 함께 살고 있으면 거의 다 괜찮다는 거죠. 제일 중요한 것은 다 좋아하는 사람들과 내가 만족하며 사는 게 질 좋다는 거죠. 그런데 사람들이 나를 좋아하게 만들려면 내가 다른 사람들을 용서할 줄 아는 마음을 가지면 돼요. 설 못하면 삐져서 항상 이렇게 무구 지상을 해야 되잖아요.

그런 또 가 내 옆에 올려 그렇겠지. 개도 아마 걔도 지네 주인이 얼굴이 우쭉쭉 한번은 대대의 반 와 웃어야지. 그러면 개도 옆으로 지금 성인이 정말 남을 용서하는 마음을 가졌다는 것은 새들이 브라질의 성인이 왔다 그러자. 여러분들이 내가 사람들 얼마나 많이 용서했는지를 알고 싶으시면 지나가는 사람을 불러보세요. 내가 왔다고. 그런 여러분들은 더 이상 신앙생활 배려 감사, 그냥 하나 찾으셔도 돼요. 내 주변에도 사람도 그럼 이제 문제가 많다는 거죠.

다음 달에도 치울 때는 8월 달에는 힐러 고 그랬는데, 해외에 계시는 유튜브 보시는 팬들께서 계속 올려달라고 그러셔서 그냥 8월 달에 노 특강을 할 생각입니다. 일어나 시피 한복 드리고 또 되십니까?