# 제목: [맹모닝 상담소] 고집불통, 우리 주임신부님
# 업로드일: 
# 영상 ID: 0WO1dv6BpMw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=0WO1dv6BpMw
# 글자수: 10158자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 요즘 제가 어느 청나날 가톨릭과 관련된 자리에 가면, 가톨릭 신자분들이 보신다는 분들이 많습니다. 그리고 조금 전에 1898 지하에서 어떤 여사구나 그렇게 서진 않았어요. 그랬더니 다시 그분이 오셔서 "가톨릭 신부님 아시죠?" 고맙습니다. 이제 진짜 유명해지셨죠. 수부님이 유명해지셨습니다. 자, 신부님께 향한 아주 강력한 댓글을 몇 개 소개해 드리겠습니다. 왜 간호직에 20년 봉사했는데 주변 사람들과 잘 지내냐는 격려하는 글이 참 많았어요. 간호직 20년 경력 대단한 거다. 잘 버티라. 그리고 착하게 보여보자. 너무 눈치를 보면 호구가 된다. 부당한 사항에 대해서는 자기 의사를 강력히 표현해야 한다. 이런 댓글 수준입니다. 아이고, 또 뭐라 했느냐면 신부님께 하나, 둘, 셋, 넷, 네 개의 쾌를 드렸습니다. 명쾌, 통쾌, 산쾌, 감사한 쾌감이 저기 네 개의 쾌를 받으셨어요. 그리고 이제 실생활에 많은 도움을 받는다는 얘기가 있었고, 이건 짧게 한번 신부님께 여쭤보겠습니다. 보자신 분님이 미사 때마다 늦게 들어오신데요. 그런데 혹시 보자신 분님 잘못한 점을 몇 번 얘기하면 성사 보고 침묵을 지켜야 하나요? 단답형 질문입니다. 아니, 보자신 분님 늦게 들어온 거에 대해서 신자분들이 얘기를 한다고요? 이것도 이제 성직자에 대한 헌담을 한 걸로 배서 그건 아니죠. 그건 아니고, 그러니까 어떻게 얘기하느냐가 중요한 거죠. 그러니까 왜 늦게 들어오시는 거 이렇게 하면 안 되고 많이 편안하게 하세요. 접근하는 방법이 달라요. 전에 한번 어떤 모임에 가서 강의를 했는데 제가 이제 강의 내용 중에 당신들이 듣기에 불편한 내용이 있었나 봐요. 그런데 두 분이 오시더니 죄송해요, 그러는 거예요. 왜요? 그랬더니 아까 하신 말씀이 저희들한테 너무 불편했어요. 그러는데 사과를 먼저 받으니까 진짜 이분들이 지혜롭고 하는 사이입니다. 그러니까 우리가 생 얘기를 할 때 생각을 안 하고 그냥 내 생각을 막 내뱉는다고 생각하는데 그건 절대로 아니고요. 일단 상대방의 감정을 생각해야 되고 그러니까 이제 돌아가신 노무현 대통령이 사람들과 대화를 할 때 이랬대요. 사람들이 얘기를 하면 그거 틀렸어 이렇게 얘기는 안 하고 맞습니다. 일단 맞고요. 그러면서 자기 했다는 거. 그러니까 상대방이 처음부터 부정을 당하면 무시당한 느낌이 들잖아요. 일단은 인정을 해 주니까 그렇네. 그러면 열게 되는 거예요. 이게 이제 대화의 기회라는 거죠. 그러니까 보자신 분님이 만약에 미사에 늦게 나오시면 일단 자매님이 몇 사람이 영양제 같은 걸 챙기고 가서 보좌 신부님하고 차 앉아하면서 보좌 신부님 요새 힘드셔서 미사 시간 늦으시나 봐요. 그러면서 영양제를 딱 드리는 거예요. 그게 지혜예요. 영양제가 아니라 지혜예요. 그렇죠. 그러니까 보자신 분들 생각이 있으면 받으면서 얘기해야겠다고 생각하겠죠. 그런데 반응이 없으면 그냥 질이 떨어질 거죠. 그런 애들은 그냥 이러지 말래요. 그런 신부님들은 메시지를 저도 못 알아듣는다면 안 바뀌어요. 이런 얘기도 들었어요. 이게 마음은 똑같은 마음인데 말에 따라서 누가 굉장히 수고를 많이 했어요. 그러면 아우, 힘드셨죠? 하고 얘기해야 된다는 거를 지방하라. 분화가 다르죠. 힘들지 않으시죠? 그러니까 마음은 똑같은 마음인데 표현은 반대가 돼 버리는 거예요. 그렇죠? 그러니까 상대방이 들어서 기분 좋은 말을 먼저 하시는 게 맞습니다. 그러니까 옳고 그름을 따지면 누구나 다 기분 나빠하죠. 그러니까 일단은 보자신 분님을 정말 위하는 마음으로 미안합니다. 그러니까 만약에 정말 내가 보좌신부, 만약 보좌신부 미사에 늦었어요. 그런데 내가 보좌신부를 위하는 마음이 있으면 어디 아픈가 생각을 해요. 그런데 위하는 마음이 없을 때는 왜 신부가 늦게 나와? 이렇게 생각한다는 거예요. 마음을 미리 준비 안 했군요. 그러니까 보좌가 늦게 나오면서 불쾌하다는 것은 내가 지금 보좌에 대한 애정이 없다는 거예요. 그런데 모든 사람 애정은 어떻게 다 줄 수 있어? 보자는 본다 해서 보좌는 꽃이에요. 주인보다. 그러니까 보좌신부가 늦게 나오는 거에 대해서 내가 갖고 있는 감정이 뭔지부터 보셔야 된다는 것이죠. 정말 사랑하면 보자는데 미사 시 항상 늦죠. 그러면 이게 중병에 걸린 거 아닐까? 시작하는 게 이게 정상적인 생각일 거예요. 그런데 늦게 나온 것에 대해서 우리가 단체로 조언을 해 줘야겠다. 이거는 보좌신부에 대한 애정이 없다는 거예요. 그거를 좀 자기 자신들을 들여다보시기 바랍니다. 말씀 들으니까 예를 들어서 좀 사이가 혼자 보부 사이에도 마찬가지로군. 얘기를 할 때 내가 정말 저 사람을 위하는 마음으로 얘기를 하는가? 아니면 진짜 사사건건 짜증내는 마음으로 얘기를 하는가? 많은 생각거리를 주셨습니다. 자, 우리가 이제 모태 신앙이라고 몇 대 내려오는 신앙을 그냥 이렇게 받아들이는데 우리가 어느 날 점점 전도를 선택할 때는 날이며 내가 종교에 기대하는 바가 있잖아요. 가 막 현안해진다니까 기타 등등 그런데 요새 보면 이상한 종교에 빠져서 오히려 정신이 좀 이상하게 보이는 경우도 있잖아요. 그런데 그것도 우선 종교라고 표방하고 있는 것인데 종교의 본질에서 벗어난 거겠죠. 일단은 종교가 왜 생겼는지 어렵게 설명드리지 않고요. 간단하게 말씀드리면 사람들이 삶을 살아가는데 필요한 생존 기재 중에 하나가 불안이에요. 이게 불안해야지 안전하게 뭔가 준비를 하거든요. 그렇지. 그런데 인간의 힘만으로 자기 불안감을 다 해소시키는 게 불가능해요. 자연재해, 무슨 사건이 이런 우리 힘으로 막을 수 있죠. 그럴 때 인간들은 자기 힘을 넘어선 어떤 초자적인 존재가 자기를 지켜주기 원해요. 그래서 생긴 것이 신이거든요. 그러니까 초기 원시 시대 때는 자연신이 생겼죠. 천둥의 신, 폭풍의 신, 바다의 신 그래서 위험 지역을 다 신성화시켰잖아요. 지금도 일본에 가면 일본 사람들은 자연신을 믿고 있더라고요. 모든 생명체에 혼이 있다. 그래서 일본 같은 경우에 나무들을 함부로 베지 않는 게 나무에도 영혼이 있다 그잖아요. 자연 보호가 그래서 되거든요. 이렇게 해서 종교가 생겼는데 문제는 종교가 신자들의 마음을 어떻게 해 주는가 이게 중요하다는 거죠. 종교가 신자들의 심리 상태를 건강하게 해 줘야 되는데 그게 심리 상태가 건강하다는 것은 자존감이 살아야 돼요. 그러니까 내가 밖에서는 찌질한 인생을 사는데 성당에만 가면 뭔가 이렇게 뿌듯해. 월등감도 없어지고 사람들이 나를 귀한 존재로 받아 줘. 종교는 정말 괜찮은 종교인 거 같아요. 그런데 밖에서 이렇게 쉬다가 성당에 가면 나를 또 죄인으로 뭐라 해? 너 때문에 주님이 죽은 거야. 그렇게 죄만 많이 지은 사람이 상당히 올 수 있어. 이렇게 한다면 상처를 받는 거예요. 제가 어떤 영상에서 에티오피아 정교의 성당을 봤는데 에티오피아 정교의 성당 바깥에 에티오피아 신부가 앉아 있는데 신자들의 성당 출입 여부를 결정하는 거예요. 주일에 미사 보러 왔는데 어떻게 결정한 거예요? 그러니까 자기가 보고 들어갈 사람은 못 들어갈 사람을 판단하고 앉아 있는 거예요. 의직인데 못 들어간 사람들은 밖에서 성당 벽을 붙잡고 울고 있는 거예요. 그런데 에티오피아 신부가 이걸 보면서 정말 너무너무 화가 나는 거예요. 그런데 기성 종교들도 그렇게까지는 안 한다 할지라도 일부 종교인들이 신자들을 보고 "네가 그러고도 신자야?" 하는 경우들이 가끔 얘기를 들어요. 그런데 그런 경우는 종교가 종교로서 역할을 못 하고 있다고 생각한다는 거죠. 예수님은 매춘부도 만났고 세리도 만났잖아요. 당시에 율법적으로 자격이 없던 사람들을 다 품어 주셨거든요. 성당도 품어 주는 것이거든요. 누구든지. 심지어 범죄자들도 와서 이렇게 쉬었다 갈 수 있게 해 주는 것이 성당이다라는 얘기를 하는데 그런데 오는 사람들을 내가 이렇게 구별을 한다. 들어올 사람, 못 들어올 사람 구분한다. 어떤 눈으로 봤습니까? 그렇죠. 이건 아니라는 거죠. 그러니까 기성 종교에서 종교인이 이게 종교인의 멘탈이 건강하냐 병적이냐 하는 것이 너무너무 중요하다는 생각이 듭니다. 소위 말하면 이제 징상 종교인이 사는 곳에서는 신자들이 너무 많은 상처를 받는 거예요. 성당 가서 강론 시간에 야단 맞고 어떤 때는 그냥 부랴부랴 성당하는데 신부가 문을 잠가 버려서 밖에서 기다리다가 돌아가 버리고 별 얘기를 듣거든요. 그런데 그렇게 하는 것은 종교 권력을 행사하는 거죠. 그거는 각질이거든요. 병원에 환자가 왔는데 의사가 환자를 차별을 해. 그건 말이 안 되는 거잖아요. 너는 우리 병원에 올 자격이 없어. 그렇죠? 너는 돈도 없는 게 왜 치료 받으러 왔어? 너는 왜 우리 병원에 왜 왔어? 넌 더 찌질한 병원으로 가. 이게 종교 안에서 벌어진다면 안 된다는 거죠. 그런데 그런 일들이 가톨릭 교회 약산에서도 빈번하게 일어났고 현재도 그런 일들이 벌어지고 있고 거의 모든 종교들이 비슷한 일들이 벌어지고 있습니다. 그런데 그거는 종교의 본질에서 벗어난 거다라는 말씀을 드리고 싶고 교회의 감소를 걱정하는데 신자들의 자존감을 세워 주고 신자들의 마음의 치유를 받게 해 준다면 교세는 다시 감소가 아니라 다시 증가되지 않을까 하는 그런 생각을 합니다. 지금 요번에 레오 14세 교황께서도 이렇게 말씀하시는 걸 보면 다 그런 쪽으로 말씀하시는 거예요. 품어주라고. 저 요번에 도항님이 드신 레오 14세 교황님 말씀도 인터넷에 많이 나와요. 정말 따뜻하고 이게 뭔가 진짜 이번엔 정말 수도자 같다라는 느낌이 들어요. 일단은 오예요. 그리고 이렇게 특별한 말씀을 하지 않는데도 괜히 귀를 기울이고 싶은 거예요. 그래서 선임 교황님이신 프란치스코 교황님이 떠나셔서 빈자리를 메우시는 분이 어떤 분이 나타나실까 조금 걱정했는데 프란치스코 교황님이 아주 핫한 분이었죠. 이분은 따뜻한 눈이에요. 그래서 두 분이 색깔이 다른데도 괜찮네. 그까 음신 교황님을 매운 맛은 내 54의 경황은 이렇게 은은한 맛을 주는 분이에요. 그래서 정말 가톨릭의 전통과 전승에 대해서 굉장히 자부심, 그리고 또 자랑스럽습니다. 자, 이제 오늘의 상담으로 들어가겠습니다. 이 시간에 상담하고 싶으신 분, 의논하고 싶으신 분은 아래 메일 주소로 보내 주시기 바랍니다. 아이고, 이게 또 분당 신부님 말씀이어서 이게 좀 조심스럽기는 합니다만 새로 오신 본당 신부님 일단은 몇 달 전에 발령을 받으셨나 보죠. 처음에는 소통하는 공동체 만들자 이렇게 말씀을 하셨습니다. 그런데 갈수록 몇 사람하고만 다니시고 다른 신자들의 말은 듣지 않으십니다. 심지어 미사 시간에도 자주 늦으시길래 시간 좀 맞추어 달라고 요청했더니 뜬금없이 미사를 10분 일찍 시작하셔서 신자들을 당혹스럽게 하셨습니다. 고집불통이신 것 같고 또 쓴소리하는 신자들을 다심하게 보는 이분을 어떻게 해야 될까요? 주인원들입니다. 저음 이제 전 저는 전국 교구를 탄생했어요. 그런데 이렇게 교장님들이 굉장히 골치 아파하는 신부들이 있는 거예요. 그래도 다행인 것은 각 교구에 있긴 있는데 숫자가 적은 게 너무 다행인데 어쨌건 이제 본당 공동체를 이렇게 유지하는데 처음에는 다 모아 놓고 우리 다 같이 얘기해 보자 그러는데 시간이 가면서 모임 자체가 없어지고 몇 사람만 데리고 사먹을 한다는 거예요. 아네 그리고 심지어는 이제 당신이 이렇게 쉬운 신자가 있잖아요. 강물씨에 얘기를 한대요. 대놓고 사람이 앉아 있는데 대놓고 누나 다 저 사람인 줄 알아. 그러니까 신자가 그런 짓을 한 게 그게 신자야 이런 식으로 막 얘기한다는 거죠. 그리고 신자들이 이 양반이 미사 시간이 항상 늦었대요. 신자들이 이렇게 미사 시간이 늦으시면 어떡합니까? 좀 시간을 맞춰 주세요. 그랬더니 갑자기 오는 10분 일찍 시작. 그렇습니다. 지금 이 내용이 지금 그거예요. 10분 일찍 시작해 버려. 그러니까 전례도 다 당황하고 수녀님들도 당황하고 그런데 사제가 미사를 내 맘대로 하는 거지 이렇게 답을 한다는 거죠. 그러니까 완전히 그냥 고집불통인데 그런데 이제 이 신부님에 대해서 다른 신자원들이 또 이렇게 얘기해 주는 게 뭐가 있냐면 그렇게 고집불통인데 또 굉장히 스스로 거룩한 연출을 한다는데요. 그러니까 어떨 때는 성당에 들어가 가지고 앞자리 앉아서 이러고 있대요. 아무도 못 간대요. 그런데 기도 끝나고 나와서 신자분들이 인사를 하면 웃질 않는데요. 싸늘하게 쳐다보고 싹 지나간대요. 신자들이 본문 만나면 막 정의 가는 게 아니라 왠지 무섭다는 그런 얘기들 하더라고요. 까이 가지 말아야지. 그렇죠. 그런데 간혹 그런 친구들이 있는데 그걸 영적 포상이라고 하거든요. 그러니까 나는 기도 많이 하는 신부야. 나는 성경 많이 보는 사람이야. 그런데 너희들은 안 그렇잖아. 계급 의식을 갖는 거예요. 그런데 이거를 갖다가 제일 많이 써먹었던 게 정명석이 사이비 교직 신도들을 속일 때 성경책 2천 번 봤다고 줄을 구어 놓은 걸 옆에다 놓고 사람들을 주눅들게 했다는 거예요. 그리고 어떤 신부들 중에서는 가끔 이렇게 몇 시간이고 성당에 앉아 있대요. 그런데 보면 저는 거 같은데 나는 이렇게 기도 많이 하는 신부야. 그러니까 누가 날 판단하겠어? 그런 얘기를 강론을 본개적으로 한다는 거예요. 그런데 되게 이렇게 사람들과 소통을 못 하고 영적 포장을 해서 다른 사람들을 위축되게 만들려는 분들이 열등감이 많은 사람들이에요. 사실은 내가 열등감이 적으면 사람들과 관계를 맺을 때 소통이 원만해요. 신자들과도 그냥 하고 싶은 얘기 다 해 보세요. 그냥 얘기해요. 그런데 열등감이 많으면 사람들이 한 얘기가 나를 모욕하겠다라고 생각하니까 발끈해 가지고 그러면 그러면 그냥 날 하지 말라 얘기야 이런 식으로 그러니까 이런 경우에는 이런 신부님들은 어떻게 해야 될지 모르겠는데 그런데 이런 유형의 신부님들이 갖고 있는 제일 안 좋은 점이 신자들을 심정의 감옥에 가둬요. 그리고 안에서 신자들이 막 자행이 하는 걸 보고 쾌감을 느껴요. 그러니까 신자들이 나는 죄인이라고 자책하는 걸 보면서 쾌감을 느낀다는 거예요. 그거를 종교적 가성 성자라 그래요. 이 변태 성욕자하고 비슷하거든요. 그런데 이것이 옛날에 독재자들하고 멘탈이 비슷해요. 간혹 신자분들이 우리 신부님은 정말 영적인 분인데 왠지 가까이 가지 못하겠어요 하는 그런 얘기들을 자주 들어요. 듣다 보면 이게 그냥 사이코패스인 거예요. 기도도 많이 하고 거룩하게 사는데 사람들과 공감을 못 하는 거예요. 사이코패스들이 갖고 있는 치명적인 약점이 공감 능력이 결여인 거거든요. 그러니까 너희들은 왜 나처럼 살지 못하는 거야? 이런 생각을 갖고 있는 거예요. 그러니까 강론 시간에 늘 야단을 치는 거예요. 야단 치는 주 내용이 뭐냐면 나처럼 살아봐요. 그는 사이비 교주들이 갖고 있는 마인드인데 기성 종교인들 가운데도 가끔 그런 마인드를 가진 사람들이 있어요. 그런 본당을 가면 신자들이 다 주눅들어 있어요. 열등감 갖고 있고 위축돼 있고 본당에 오면 다 깜짝깜짝 놀라는 거예요. 그런 본당 신자분들 만나고 마음이 아프기도 하고 이런 본당 신부를 갖고 있는 교구장님들은 얼마나 머리가 아플까 그런 생각을 하는데 다행히 가톨릭 교회 안에 이런 진상 신부들보다 괜찮은 신부들이 더 많아요. 그래서 우리 교회가 지금 이렇게 유지되고 있다는 말씀을 드립니다. 그러면 이분은 어떻게 해야 되나요? 어떻게 할 도리인가요? 그냥 자기 모습에 빠져서 사는데 그럼 어떻게 할 수 없죠. 오늘 얘기는 정말 하신 걸로 조금 스트레스를 줄여드리려는 걸로 의미를 찾겠습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.