# 제목: [사수영]제8화 용서하기
# 업로드일: 
# 영상 ID: 0Xt5JfcPWWA
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=0Xt5JfcPWWA
# 글자수: 2554자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘 강의는 주다 성직자 분들을 위한 강의입니다.  
용서하기라는 주제로 젊은 강의 해드리겠습니다.  
누군가에게 배신당하거나 사기를 당해 피해를 입으면 마음속에서 분노, 적대감 같은 부정적인 정서들이 섞여 좋지 않을 겁니다. 다른 사람의 잘못으로 피해를 입고 고통을 당한다면 분노가 치밀어 오르는 건 당연합니다.  
하지만 이런 부정적인 정서는 일차적으로 나를 더욱 힘들게 하고, 더 나아가 집안 사람과 내가 포함된 공동체에 해를 끼치기 때문에 가능한 한 빨리 해소하는 것이 좋습니다.  
부정적인 정서는 생각의 폭을 축소시킵니다. 그리고 행동 반경에 제약을 줍니다. 또 건강에도 좋지 않은 영향을 미칩니다.  
분노를 표출하지 않고 속으로 쌓이면 마음은 망가집니다. 완전히 화를 참으면 차오르면 암세포를 죽이는 세포의 활동이 억제됩니다.  
더욱이 화를 참는 것과 마찬가지로 동맥의 벽도 손상됩니다.  
호르몬이 많이 분비되어 콜레스테롤 수치가 높아지고 혈소판이 더 많이 생성되기 때문에 동맥 혈관이 막힐 위험이 크다고 봅니다.  
결국 부정적인 감정을 내부에 꼭꼭 가둬두면 감정이 자기 자신을 서서히 병들게 하고 죽게 만든다고 해도 과언이 아닙니다. 부정적인 정서가 건강에 악영향을 미친다는 연구 결과는 수없이 많습니다.  
의과 대학생 255명을 대상으로 노골적인 적대감 성격 검사를 실시한 결과, 가장 화를 잘 내는 사람은 가장 적게 화를 내는 사람보다 의사 생활을 한 지 25년 뒤 심장 질환에 걸릴 확률이 거의 5배나 높은 것으로 나타났다고 합니다.  
이처럼 부정적인 감정은 건강을 해치고 행복한 삶을 방해합니다.  
그렇다면 어떻게 이 분노를 가라앉힐 수 있을까요? 최고의 방법은 일반적으로 상황이 유발할 수 있는 사건에서도 분노를 일으키지 않는 정서 조절 능력을 키우는 것입니다.  
그런데 이것이 쉽지 않죠. 연습과 부단한 노력이 필요하기 때문입니다.  
분노는 부정적인 정서 중에서도 가장 강력한 것입니다.  
그리고 시간이 가고 세월이 흐른다고 해서 분노가 가라앉지 않습니다.  
분노를 해결하는 유일한 방법은 용서뿐입니다.  
용서를 통해서 긍정적인 정서를 회복시키는 것입니다. 하지만 나에게 깊은 상처를 준 사람을 용서하기는 쉽지 않습니다.  
그럼에도 불구하고 용서는 꼭 필요합니다.  
용서는 개인의 내적 변화뿐만 아니라 동시에 관계 변화를 불러오기 때문입니다.  
그래서 용서는 가까운 사람과의 관계를 회복하고 억울함과 화와 같은 부정적인 정서의 소용돌이에서 벗어날 수 있게 합니다.  
또한 용서는 부정적인 정서를 긍정적인 정서로 바꾸어 주기 때문에 조직 내에서 긍정적인 정서를 확장하고 구축하는 효과를 얻을 수 있습니다.  
용서란 과거를 과거로 두고 현재를 바라보며 미래를 향해 나아가는 것입니다.  
고로 용서는 스스로 마음의 짐을 벗어버리는 방법입니다.  
복수나 앙갚음, 책망 따위로는 잘 고치지 못하면 자신을 스스로 괴롭히는 격이 되는 것입니다.  
해묵은 상처는 과거에 얽매이는 사슬이 되어 내 발길을 붙잡고 눌러줍니다. 하지만 용서를 배풀면 마음이 편안해질 수 있습니다.  
용서는 이를테면 마음의 경제학이라 할 수 있기 때문입니다.  
단 한 번만 지불하면 수년간 쌓이고 쌓인 마음의 고통을 말끔히 씻어낼 수 있는 비용이 바로 용서입니다.  
용서하지 않는 행위는 이제껏 자신이 받은 수없이 많은 상처에 대한 피해를 고스란히 감내하겠다는 뜻이나 다름없습니다.  
나아가 이제 부정적인 마음을 끝까지 지니고 살겠다는 태도입니다.  
도저히 용서할 수 없는 사람을 용서하기는 정말 쉽지 않습니다.  
그럼에도 불구하고 용서를 해야 할 이유는 분명합니다.  
고통 많은 치료에 부자인 아이라 바이오 크는 아름다운 죽음의 조건, 이런 책에서 자기 체험담을 이렇게 이야기합니다.  
용서란 이타적인 행위가 아니다. 자신을 폭행한 사람을 지원하는 것이 아니라, 어쩌면 지극히 마땅한 것이나, 증언한 자신이 그토록 경멸하는 가해자에게 자신을 끝없이 얽매어 놓는 결과를 낳는다.  
거듭 말하지만 용서는 가해자를 위한 것이 아니라 자기 자신을 위한 것이다.  
자신을 해친 사람을 이롭게 하든 아니든 그것은 상관없다. 내 삶의 질만 생각하면 그만이다.  
용서는 자기 자신을 확신하는 데서 비롯된다. 묵은 상처에서 벗어날 때 비로소 자기 삶의 의미가 회복됩니다. 선택은 우리들의 몫입니다.  
어쩌면 가해자가 진정으로 가지도 않았는데 용서하는 건 그에게 일방적인 생이 아니냐고 생각할 수도 있습니다.  
당연한 것이죠. 또 당사자가 아닌 이상 고통을 짐작할 수 없으니 용서해야 한다고 강요할 수도 없는 노릇입니다.  
그런데도 용서를 이야기할 수밖에 없는 이유는 용서하지 못하는 마음으로는 내가 행복해질 수 없기 때문입니다.  
적어도 우리가 행복해지는 마음이 필요하니 용서가 필요합니다.  
다른 누구를 위해서가 아닙니다. 용서란 스스로가 이루어지는 그런 행위입니다.  
주다 성직자 분들께 힘내시라고 강복 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서 그리스도 성직자들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.