# 제목: [10분 강의]제205회(등불의 비유 /마르코복음 4장 21~25절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: M6_ir9BEv2s
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=M6_ir9BEv2s
# 글자수: 3098자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘 같이 묵상하실 복음의 내용은 마르코 복음 4장 21절에서 25절까지 말씀입니다.  
예수께서 또 그들에게 말씀하셨다. "누가 등불을 가져다가 합니 속이나 책상 밑에 놓게 느냐? 등경에 놓지 않느냐? 숨겨진 것도 드러나기 마련이고 감춰진 것도 드러나게 되어 있다. 누구든지 들어 끼고 있거든 들어라."  
예수께서 다시 그들에게 말씀하셨다. "너희는 새겨 들어라. 너희가 되어서 주는 만큼 되어서 받고 거기에 더 보태어 받을 것이다. 정녕 가진 자는 더 받고 가진 것 없는 자는 가진 것마저 빼앗길 것이다."라는 사실입니다.  

자, 등불 같은 사람, 어떤 사람인가? 다른 사람들에게 필요한 사람들을 말하면 우울감을 호소하는 분들을 보면 대체로 자신의 존재가 추락한다고 말합니다. 할 줄 아는 거 없고, 환영받지 못하고 사람들이 자기를 찾아보지도 않거나 무시한다고 말합니다. 자극이 되시면 그렇죠.  
근데 이런 마음은 사실 간단하게 고칠 수 있습니다. 무엇인가 더 자기 무기를 갖는 것입니다. 많이 가질 필요도 없고 딱 한 가지지만 확실한 것이 있으면 됩니다. 사실 많은 재주를 가진 사람들은 그리 많지 않습니다. 만능 스포츠맨 이런 분들도 자기 2종이 있듯이, 일반 사람들도 마찬가지입니다.  
그렇다면 우리가 해야 할 양축 연일은 내가 무엇을 잘하고 있는가 하는 것을 알아내는 것입니다. 그것을 잘하기도 해서 사람들에게 인정받는다면 마음의 어두운 울분은 거둬질 것입니다.  

그런데 아무리 찾아봐도 잘 아는 것이 하나도 없다고 생각되는 사람들은 어떻게 해야 되는가? 힘들고 병든 사람들에게 봉사를 가시면 됩니다. 밤을 다하여 도움을 드리면, 분들로부터 이상의 힘직인 보상을 받으실 것이고, 그것이 마음에 행복감을 주며 행복감이 나를 등불로 만들어 줄 것이기 때문에 그렇습니다.  
저는 오랫동안 제 존재 가치를 느끼지 못하다가 사제가 되면서 그리고 사제 상담가가 된 후로 자기 가치가 커져가고 있습니다.  
사제 상담가로서 살면서 가장 행복할 때가 언제인가 묻는 분들이 계십니다. "신부님, 그리고 강의를 통해서 힘을 얻었어요." 하는 말을 들었을 때가 가장 행복합니다.  
사제 상담가로서 쓸 뿐만 아니라 사람으로서 필요 가치를 느낄 수 있기 때문에 그렇습니다.  
누구에게 힘이 되어주고 인생길에 안내자가 되어줄 수 있다는 것은 도움을 받는 사람뿐만 아니라 도움을 주는 사람에게도 엄청난 행복감을 주는 것입니다.  

다음 구절에는 "가진 자는 더 받고 가진 것 없는 자는 빼앗길 것이다."라는 말씀이 나옵니다.  
주님이 말씀을 제가 젊었을 때는 이해를 하지 못했습니다. 평소에 가난한 사람들을 도와가시더니 왜 딴 소리를 하시는가? 심지어 가진 자의 편을 들고 계시지 않는가? 벼룩의 간을 빼먹는 더 없는 사람의 것을 뺏는 것은 무슨 의미인가 하는 그런 생각이 들었습니다.  
주님의 이 말씀은 경제적, 물질적 관점에서 하신 말씀이 아닙니다. 영성적 관점, 내적 성숙에 대한 말씀을 하신 것입니다.  
옛날 영성 서적들에서는 내적 성장이 물을 것이고 올라가는 것과 비슷하다고 말하고 있습니다.  
더욱 쌓고 성숙한 사람이 되기 위한 삶이 쉽지 않다는 것이죠. 운동선수는 기량을 키우기 위해서 자기 안에 여러 가지 이유로 울부짖고 훈련을 해야 한다고 하는데, 영성상도 그렇습니다.  
강물을 거슬러 오르는 배는 멈추는 배는 하류로 밀려 내려갑니다. 운동선수가 훈련을 멈추면 실력이 하염없이 떨어집니다. 그처럼 신앙의 노를 기도하지 않으면 내적 성장이 멈추는 것은 물론이고 마음 안에 썩은 물이 고이고 독버섯이 자생하는 것입니다.  
나름의 가진 것도 할 줄 아는 것도 없을까 하는 자격지심을 가지고 있을 때 내 인생의 배는 하류로 활용 없이 흘러 내려갑니다. 노를 젓는 노력을 하지 않아서 그런 것이죠.  
그러면 손으로라도 저하 주고 가진 게 없다고 울어대는 사람에게는 누구도 투자할 마음이 들지 않는 것이 현실입니다.  
"가진 자는 더 받고 가진 것 없는 자는 가진 것마저 빼앗길 것이다."라고 말씀하실 것입니다.  

가진 것마저 빼앗기는 사람들은 대개 인생의 덫에 걸린 사람들이 많습니다.  
인생에 더처럼 무엇인가, 그것은 어린 시절이 시작되어 일생동안 반복되는 병적인 패턴을 말합니다.  
우리 가운데는 어른이 되었지만 학대받고 무시하고 조롱당한 어느 시절의 패턴을 무의식적으로 반복하고 자신이 원하는 삶과는 반대로 살아온 사람들이 적지 않습니다.  
바로 인생의 덫에 걸린 사람들입니다.  
인생에 더 춘 여러 가지 부정적이고 격렬한 감정이 불러일으키면서 인간의 생각과 감정, 대인관계에 큰 영향을 미칩니다.  
이런 사람들은 자신이 어떤 덫에 걸려 있는지 살펴보고 덫에서 벗어나는 작업을 해야 됩니다.  
그렇지 않으면 나이가 들며 점점 더 무기력해지고 우울해져서 "내가 사는 게 아니야, 웃는 게 아니야."라는 노래를 부르면서 살게 될지도 모르기 때문입니다.  
그래서 주님은 인생에 더 재 걸린 사람들을 정녕 가진 자로 더 벗고, 가진 것마저 빼앗길 것이라고 비유적으로 말씀하시는 것입니다.  

사람은 자신의 가치를 스스로 만들어가는 존재입니다.  
그리고 가치가 높아지면 자연스레 복도 따라옵니다. 주님은 이러한 이치를 역설적으로 표현하셨던 것입니다.  
다른 사람들에게 작은 도움이라도 되는 사람은 행복합니다.  
그것이 작은 불씨가 되어 마침내 큰 불로 번지기 때문입니다.  
반면 불 꺼진 재처럼 사는 사람은 불행합니다.  
아무도 거들떠보지 않을 뿐만 아니라 도움을 주는 사람도 없기 때문입니다.  
쌓이는 것은 외로움뿐입니다.  
그러니 무엇이라도 남에게 도움이 될 만한 것들을 하나씩 마련하시기 바랍니다.  
언젠가는 그것 때문에 자신의 인생이 180도 바뀌게 될 것입니다.  

"쉔 송 봉 균이 왜 지렁이 외출한 시 보냅니다. 살아있는 게 답답해 베개 웬지 물 흙을 뒤도포 달빛으로 덥네. 쑨 해 지기 위해 숲으로 가는 길을 찾고 말 가지기 위해 이슬을 기다려 내 고음 색과 빛을 입으려 길에 나서면 다른 웃어주고, 배 첫눈 무시 무늬로 3개 전에 다시 흙으로 돌아가 내."라는 시였습니다.  
힘내시길 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.