# 제목: [미얀마 특집]미얀마를 돕기 위한 다양한 의견 첫번째
# 업로드일: 
# 영상 ID: Q2Dz0B2VxZY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Q2Dz0B2VxZY
# 글자수: 17005자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 3월 자를 맞아 서울 외교 고창 수정 위진 배은희 뭐라고 합니다. 그러면 우리 이 자리에 함께 하신 분들 자기 수리의 * 하게 하시고 위할 좀 번호를 쉽겠네요. 안녕하세요, 사람의 수락하게 권태 글입니다.

저흰 2013년부터 미 악마 남미 길이 안 40만 명 있는 태국 내 소세서 양모 아이들을 위해서 음악학교에 외 지금까지 평 왔습니다. 2013년을 처음 봤을 때 거기에 가 40만 명의 난민들이 매 소시라는 평에 프랑스 안 있었고요. 허 위한 서너 개의 이외엔 소형 않은 난민 캠프들이 있었습니다. 

나 미라이를 보면서 아니나 미침 생기면 삼십 년이 지났는데도 불구하고 해서 해외 지원 그리고 비참한 생활을 한 상황을 볼 때 어떻게 하면 이 커뮤니티를 좀 더 발전시킬 수 있을까 그런 생각을 하던 중에 그만 수많은 경제적 지원 또 세계의 후원이 있었지만 이런 상태 있는 것은 이 난민촌 진정한 지도자가 없기 때문에 안 이빠이 그런 생각했구요. 지도자는 예수를 통해서 그라 아이들을 나 미쳐 이 도로 키우게 되면 난민 이딴 미초 이상도 좀 더 낮게 만들지 않을까 그런 생각으로 예술 학교를 지금까지 운영해 왔습니다.

전기료도 반갑습니다. 안녕하세요, 깨는 카 잉카 이 노트에 가거든요. 이 채널을 예뻐 나한테 그래서 한국에서 아이 프랑스로 해도 하고 있고 얜 쿠데타 그렇지 않느냐가 식량 데라는 단체를 만들어서 분들께 지금은 상치 1000만원 이상 이해와 교민들의 내고 나오게 했고 앞으로 또 연구소에게 개 수도 없고 계속 계속 해서 2호와 할꺼고 얘 층은 연대 통해서 읽어 주기 어려운 사람들을 많이 좋아지고 있고 싶 냉각 공부라도 싸우는 데에 있어 언어를 필요한 소통 외 재미있지 m5 정보랑 꽃술을 색도 이렇게 해서 통하게 을 씁니다. 그러니까 저는 양 선교의 이렇게 구모 될 목사입니다.

저희 선교에서는 이 개신교 선교 단체구요. 한국 개신교회가 우리 사회적 현안에 대해서 이 자율적으로 참여할 수 있는 다양한 상당히 프로젝트를 계획해서 진행하고 있는 선교 단체에서 활동하고 있습니다. 최근 미얀마 공부 끝에 타입으로 한복 재신 교회가 이 문제에 관심을 받고 을 직간접적으로 도와 하실 수 있는 함께할 수 있는 그런 브릿지 역할을 하기 위해서 함께 연대하고 있습니다.

안녕하세요, 저는 이태석 재단 사무국장으로 일하고 있는 이 고운이라고 합니다. 사실 저희는 랩이 아마 지금 현재 상황에서 저희 재단에서 어떤 식의 지원이 가능할까 조금 보색을 하기 위해서 이 자리에 참석을 했구요. 이태석 신부님께서 남 시간에서 활동하셨던 어떤 로스 그리고 새 사랑 사랑과 함께 어떤 게 헌신으로 계셨던 어떤 모습이 어떤 지금 현재 있는 사회 문제에서 어떻게 적용이 될 수 있을까 혹은 어떤 방식으로 마음이 전달될 수 있을까를 지금 고민하고 있구요. 오늘 자리를 통해서 재단에서 할 수 있는 일들을 모색하고 열심히 증언할 수 있도록 해보겠습니다.

가장 어려운 자기 속에 시간이 됐습니다. 아까 샌들 에어와 울지마 톤즈와 부활을 만들어서 많은 분들이 이제 영어 감독이 돌아왔는데요. 감독 이래 이름보다는 자 절 리스트 로스와 이렇게 역할을 했다고 생각하기 때문에 전 리소스와 어떠한 라고 말씀 드리고요. 이제 이 태제 대한 이사장을 맡고 있습니다.

나 납 수단이나 머미 엄마라 공통점은 어쨌든 그런 부당한 권력에 의한 많은 분들이 고통받고 있는 부분이기 때문에 저희 재단이 이터 저 지금 언제나 비슷한 주민들을 돕는 어떤 그런 마음으로 더위 안마 국민들에게 어떤 좀 도움을 들여서 희망을 갖도록 해 드릴까 이런 생각을 하고 오늘 이 자리에 참석하게 됐습니다. 오늘 이야기를 많이 듣고 좀 더 좋은 어떤 방향으로 뭔가 도움을 드릴 수 있도록 준비하겠습니다.

며칠 전 우유 타일 민주화 언제 기념 41 주장들은 날이었는데요. 제가 광주에 가서 현장을 에피 있으니까 거기 전남도청 앞에 그런 팻말이 에게 딱 붙여 줬습니다. 미얀마 광주는 하나다 직물의 광주 민주화 항쟁 신념에서 가장 큰 화두가 미얀마를 외면하지 말자 나왔단 세워서 그리고 우리와 같은 아픔을 겪고 있는 미얀마 국민들에게 우리 대한민국 국민들이 결국 아니지만 하지 않고 함께 어떤 식으로든 도움을 주고 싶어 하는데 이제 방법이 어떤 것인지 어떻게 해야 보호해 줄 수 있는지에 대한 구체적인 방법 나의 차는 관심 과연 보니까 이런 부분들이 아군들이 긋고 싶은 마음이 어찌나 구체적으로 방법을 3부는 것 실제적으로 어떤 부분이 지금 이루어지고 있고 어떤 방식으로 이렇게 도움 출신 그런 이야기들을 몸 상태에 있기 나라 온것도 같습니다.

선생님께서 또 커피 판매 수익금을 또 준비 암만 군부독재 반대하는 사람들 뒤에서 많이 기도하고 있었다고 좀 제 키에 근데 저희가 이제 만달레이 저희가 이제 추진해왔던 똥을 지속적으로 하기 위해서 반대 이에 예술대학교 손님 항 추진하고 있었습니다. 그래서 펀드레이징 우려해서 위한 마커 핑을 저희가 올 2월달에 마친 수익을 해 왔었어요. 그런데 이제 6월 1일에 현재 절도 없던 통 하시는 분이 저희를 도와 주던 사인이 시점은 완 날 시장마다 이제 팥의 경우 됐고 많은 분들이 이제 활동할 수 없는 그런 사랑 됐던 10 여기 오면서 제 감히 아마 그때부터 수식을 그날 이제 처음 요일 나 로 세 스 쳐 나온게 됐었는데 원래 지하 표 설리 분류 의 할 어떤 커피를 지금 이 상황에서는 제가 이제 오랫동안 났던 많은 친구들이 새 객실을 하고 있습니까 거기에 지원한 게 낫겠다고 해서 표피를 처음엔 응모한 총 암환자 팔릴까 이런 생각을 했었는데 사회적 아님 처음이 얘기했을 때 많죠 한국 사람들이 그런 마음이 있는 것 같아요 같은 정서를 공유하고 아님 제가 위에 문제구나 이런 생각이 공감대가 간 형성 돼서 지금 8천만 이상 컷코 이상 태도입니다.

위암과 성공이 여러 가지 방법으로 보내드렸습니다. 얌마 이제 상황을 보면 저희의 만난 의 시대에 및 얻으라고 이제 맞고 2월 25일 쯤에 준비를 해서 극 현재 아무도 들어 보지만 실제 필요한 게 뭐냐 이렇게 물어 봤을 때는 재정지원이 단체일 필요하다고 그렇게 말씀하셨구요. 재정 지원은 3가지 방법이 있습니다. 하나는 실제 거리 현장에서 시 ndsl 중심의 시위 시유를 하다보면 섀도우도 필요하고 마스크도 필요하고 하다 때 물 식량 그러면 쉑터 그러면 누가 다쳤을 때 지금도 탑 셧다운 되어있는 상태이기 때문에 스몰 클랜 타구요 이런 것들이 실체 필요 찾아오고 필요하구요. 두 번째는 제 시대의 운동이라고 씁니다. 12은 시민 불복종 원인데 이것은 모에 행정 체계를 막이 시키기 위해서 공무원 밀 파악을 한 거에요. 내 파악을 하게 되면 2분들이 제 목 살아야 되니까 신양이 필요하죠. 이 식량을 시민들이 모았어 지원 해주는 거에요. 너 이렇게 해서 파업을 해 붕괴 타격을 주기 위해서 그렇지만 너의 것이냐 무늬가 해주겠다 성인 인강 한달 식량이 5만 짝 의미 또 나 상황이라고 하더라구요. 그래서 그것들을 모아서 주는데 시대의 문도 두 번째를 시대 없는거예요.

지금 이제 운동의 흐름이 그것을 넘어서서 지금은 대표 외 락의 만들어졌습니다. 아까시 시위는 3때 의 젊은 세대의 중심을 해줬고 그래 운동 안 그때 딱 기전의 그러나 있었잖아요. 참 각 지역별로 시민 데에 허로 난을 대응한 추 11일 있었어요. 이게 하나의 일관된 주지 게 아니고 양분은 양곤 끌어 나 되요 반달 내는 간단히 이 조직들이 시대의 운동을 전환을 조직의 한 겁니다. 그래서 2분들이 이제 시대 무도 하고 있고 그리고 얼마 지나지 않아서 이제 정부 차원에서 분들이 많이 잡혀 갖지만 잡혀가지 않은 10 9명의 중심으로 해서 대표 의 란게 만들어졌습니다.

가 만들어졌는데 이겠지 나 4월 16일에 지라고 내셔널 유니티 거버 떠 라고 해서 민족 통합 정보로 전환이 되었습니다. 그래서 아마 이거에 운영자금이 지금 필요할 때 왔구요. 같은 경우는 국내 활동 하기 어려우니까 주로 이 옥상 수가 있고 영국이 의 사람이 인두에 이승현 상은 애 또 형태 렇게 있는 이 있어서 아마 그런데 이게 정치적 상징성 때문에 아마 여기 중심을 힘을 모아 자기 때문에 여기를 제 장치 좀 운영자는 필요하지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다.

절 독후 커피 죽은 에서 저는 아주 맛이 좋더라구요. 제가 아주 포장지가 비전 얼만큼 많이 팔리고 있다고 저 에이 아니야 많은 시민 분들께서 아마 뒤 루트를 아시고 많이 구입을 해 주신것 성령이 주문 해 주셨구요. 근데 정말 팔렸습니다. 커피 온 거 킨 영화가 토끼 회당이 있습니다. 남이 식으로 것이니 음대에 확대되고 있었는데 커피 마신 분당 썼습니다. 에런 스가 결국에 면 에서 얘기해봐 꼽힌 컵 체 이 아마 피를 지금 주문할 수 있는 거에요. 지금 제가 톤을 씩 놨었는데 지금 많이 키우는 빠뜨려 구요 인상 정도라 나와있어서 이거는 컸기 를 구입하신 분들은 이 금액에 그냥 선택 - 양화로 내상 그러나 지금 저한테 내줄 밍 인데 커플이 올려 들어왔어요 저희 됩니까 전에 1월 딸의 들여와 떠나서 지금은 뜨려고 1월 딸의 이 사람의 수를 학기의 건물을 세우기 위해서 필요 아까 키를 야만 평화를 위해서 사랑하는 것은 그럼 풀리게 많이 않아 못했어요. 지금 빵이 폼 구독자 커피 좋아하시는 국자 여러분들이 빨래 빨리 회복해 약간은 썩게 해서 거에요. 지금 저는 제 우리 이쪽 열심히 운동 하잖아요.

그런데 단체 렇지 않다 어떤 까칠해 허수 후계 참새가 엄청나요 서서히 지금 형사들이 제 새로 는 레터 데리고 여행하는 미국 암 보기 요즘 쓰는 2개 봉독 아니네 그중에서 인한테 도 하나의 선의 것도 무한대로 너 뭐야 아직도 헷갈리고 이렇게 한국에 더 심할 거 했는데 그냥 지우고 어땠냐는 상위 아는거 누가 더 모이지 알 수 없는 상황에서 그냥 안 한 양도 않아 노는 나은 내가 오늘 해를 깐 그럼 다들 일어나 정말 그렇게 알기 위해서도 제가 예수를 안 써 보니까 문제 이소 통해서 크 자인한 어디서 이렇게 이렇게 모이게 시키니 순간들이 게 올라 패가 이어지고 떄 해운사 오면 50명이 없네요. 그래서 문제랑 계속 사서 개 단체가 스님으로 했어요. 그리고 단 세 가생이 고 면서 괴선 항소 에만 보고있었다 우리가 외성 경악해서 주요 아니 이 목으로 이거 했고 그래서 우주 폐의 무 해봐서 비명 우연히 만났다가 주소 아시는 이렇게 만나게 되는 내 서서 이익만 풀이 단체에 대해서 파운드리 10만 원 20만 원씩 왜 공부를 위해서 때나 쓰는 1명에 이렇게 어렵지 않았어요. 그래서 일단 12 안 운영하시는 문제 한테 도무지 이해가 되니까 얘는 쏘 모공이 시작되고 한 후 100만 먹는지 이렇게 지원 하고 있었는데 친분을 품에서 또 는 얘기도 해석기 황상이 하신 테니 메뉴 층별 사례를 들어 가니까 거의 서지 흡음 일이 엄청나게 호환 했었어요. 없나 그때는 그런 이야기가 된 지금 막 만 치러 안한 성이나 이렇게 들어왔던 폼을 저희가 단체에 대해서 평 장이라도 있으면서 더 오늘 신이 않은 나라 그리고 시니어 운룡 하는 사람 지금 서 생긴게 5명은 무아 피폐 아야 어제 닦기 제 뜯어낼 수 입 월 스카치 그런 헤드 스포 스압 그리고 남이 지금 그지 모이고 부문 서로 싸울때 언니들이 가 또 이렇게 6개의 알아서 어디까 이거 부터 겠어요 형상이라 12월 같이 명칭은 더 3개 이 페이 속해 의대 심사시 팜은 편리 워 가 있으니까 거기 무한 사람들도 많고 생각 거기에서 어이 1분께 안증회 에서 제안된 대통령 께 이수를 우려해서 거의 더 히 머리에 관리에도 무장들이 둔 시대로 좀 상황 넣었는지 이 음식 등 이라든지 아니면 치 원교 윤진서 징 지민 양이라는 20 년 서명하고 머서 그러 이거 읽고 있으면서 그러엄 있어요. 그것도 가지고 오면 우리가 안사 않으시더라도 분쇄해서 이렇게 회 일 까지 곱해 도 첨으로 지원을 해주고 있고 낼 저희 길에도 에너지 방해자 보면 연결된 이미 있으니까 dm2 소리나 얘기 한번 2주에 한 번은 자꾸 섬 하나 이렇게 인터넷 화상 을 지나고 있어야지 머리는 국감 이상으로 또 그리고 회의 등 나도 이런 지금 돌아가면서 왜 학생들의 절 로 보면 생각을 놓은거 라는 사업의 흘러 먹는거에 대지 애니메이션 부의 물어보면서 이렇게 다음 직능 어떻게 사람 들의 유학의 시켜보고 있고 정부에서 지금 03 듣고 later 이정도 붐 암반 님 서 우리가 지금 사물 노인과 같이 못하 오게 돼요. 그래서 영상실 폴리 방 못 23 언제 팔 손 방어에 필요한 상황 이라는 양으로도 한구석이 인체에서 3화 9일 많이 때도 써 가 되게 거기 열도 어흥 하고 그리고 심 히 기획부터 등용해 는 진짜 이 키의 속에 있는 방법 그럼 민주 개혁 때 방 해소 지금 하면서 무제 보면 필요합니다.

않으시면 무기가 고 시작할 거니까 검사 할 때에 입을 더 해야 했고 애들이 심자 구독 못 한 쪽에 중력 그런거 라든지 식량 이라든지 그런거 지적 연락을 해서 산하 이렇게 우아 중 있어요 한과 건 의미가 분들한테 이때 품어 막말을 5천원 실험 항공 4시 아키 씨의 옮겨 가려는 거기서 도심 한동원 아니고 놈 할 사람이 부족하다 보니까 제대로 이렇게 진짜 어려운 사람들 한테 안 하실 수 없어 저희 팀에서 좀 지금 몸 엄 일까 심령 명의 사이인데 사람들이 무역로 이렇게 나눠서 얘 아니라 하는거나 타서 이렇게 해가 원하거든 얗게 랭크 작은건 외에도 배선 공격하거나 그렇게 하루 내 계속 헤이젠 오윤아 어렵다고 말할 이렇게 쌓여 있어요. 지금 그래서 두 가지 많죠 궁금해서 물어 봐야 되거든요.

자아 라고 한국에서 이렇게 더해 주는 것들이 현지 사람들한테 전 별이 돼요 건수 않는 바람에 뭐예요 사람들이 먀 이렇게 저희가 보내주는 거기서 다 던 힘들게 사는 얘기 그런거 드니 하셨구요 부모의 저앞에 정도의 리지도 현지에서 파악 가능 거에요 서명도 내주면서 만드려 근데 집이 한 보안 오는 사람들이 굉장히 로 고마워요. 만약에 우리가 한 명과 10만원씩 후원해 주면은 아우 리뷰입니다. 왕이 될 거 같아 나머지는 다른 사람들이 노토 마리나 주면 된 사람들은 데 좋아할 게임 이어지므로 이렇게 말씀해주시고 내어 고 묻고 싶은건 여기서 한국 사람들의 도와주는 게 밀려 운동을 하는데 왜 중요한 거예요. 평 사람들이 의원 날 우리 한국 사람들이 여기에 참여를 해서 도와준 것이 왜 사람들 한테 중요한 거죠 지금 60 사람들이 꼬마 난 정도 구마 왠 역은 보기가 행에 써버린 데 피곤한 종이 토니안 도라고 한 표 내용에는 이어 섬으로 각가지 한계에 되어서 오입 학생 목에 말만 해도 저항과 에미를 하면 10 무제 나의 도 응고 만 싫어하고 우리가 윙 건 싸우고 있다는 게 아니라고 하는 사람들이랑 샀어 라고 범위를 뒤에서 좋아지고 땀은 것 3세가 우리가 앞으로 나가 흥수 소외 하고 있을 카페에 하나는 재인 쪽으로 지금 페이스북을 안다 그랬죠 총 얼굴이 들어 하죠. 그럼 고향에 부분이 개 안됐어요. 그럼 만약 의미 한번 정도에서 보내 얼굴을 보고 어머니한테 부모님한테 가서 위협을 한다든지 이런 걱정은 안 돼 폭정 형 색 걱정이 되죠. 스크랩 국정이 되는데 이를 왜 하는 거야 쑤 깍 위해 저래서 또 이렇게 시간을 후손들이 똑같이 잘 안될까 그러면은 앞으로도 계속 일할 큰 좀 목자 피니까 청 성체 아주 그러면 지금 아버지 무안 많이 보고 십시오 연락처 지 못하고 있는 거죠 어야 생각하고 있어요 아버지 아베오 니가 뭐라고 해요 난에 이런걸 하는데 딱고 놓고 아무것도 안 하고 엄마가 진짜 먹고 자 라 세요. 으 악 봤다 어예 또 부모님 또 이제 개라 이제 전란 회의 얘기를 죽었냐 사실 이제 전쟁 털어라 보면은 기댈 때가 없는가에 전부다 다 도망가고 계속 포탄 떨어지고 술 때도 없고 걸 때 외국인들이 따고 들어와서 이렇게 옆에 타기 써주면 사람들은 좌편에 의 잘 거지 내가 빼는거 있구요. 왜 지금 이제 내 악마에 있는 국민들의 제 막 도박을 단 이잖아요. 사람들이 아무리 격한 극한 생각을 하고 더 많은 상해도 인가 똑같은 것 같애 뭔가 두렵고 희망을 가져야 되는데 그랬을 때 지금 소외 에서 구태 타 세력으로 모습 보면 무지막지하게 막 공격을 해 들어오고 거기서 이제 기댈 때 그랬는데 외부에서 그래도 미얀마의 대해서 관심을 갖고 있다 이 한마디가 사람들한테 는 하나의 이제 아직 의원에게 뭐랄까 이 물에 빠진 사람들은 상모동 와 출 그러니까 우리가 왜 미얀마를 도와야 된 아가 도와주는 게 아니라 사람들한테 사람들이 원래의 생활을 돌아갈 수 있게끔 용기를 주는 거죠. 근데 돈이 중요한데 백업을 여기 온 이유가 사주 그것을 듣고 싶어서 왔어요. 왜냐하면 은 전쟁터는 미얀마 고 칼리스타 용 닿아 또 것 그래서 이제 아까 이제 표현이 도와 도움을 얘기한 건 아내가 면박 사안에 불쌍해서 라는 게 아니라 사람들한테 이 도우미라는 것은 정말 죽네 사네 문제들 그래서 이제 우리가 마리도 와서 미얀마가 좋은 방향으로 좀 해결해 때면 은 쑥 우리 자신도 굉장히 보람을 느끼고 또 뜻하고 그러니까 이제 미얀마를 좋아야 된다 돈의 액수가 없는 잘 알잖아. 그래서 뱃속에 거치게 되는 사람들이 모르게 짜 편지도 쓰고 계속 뭔가 한국에서 끊임없이 관심을 간다는게 전달이 안 되면 절망 거기서 그렇잖아요.

엄청난 무기를 갖고 공병에 들어 오는데 그걸 어떻게 맞게 써 니 까 돈도 돈이지만 관심을 갖고 이 따라 게 중요해요 했어 과정을 갖고 있다는 그러니까 카렌 반군이 왜 지금 들어야 겠어요 사람들이 동안 굉장히 핍박을 받았잖아요. 그래도 사람들은 수십 년의 핍박을 당해 온것도 버텼던 사람들이기 때문에 지금 미얀마 정부 나고 싸워서 도대 등을 가능 거야. 근데 이제 좀 개인적으로는 미얀마 시절을 맺고 해 보게 된거죠 잘 모르지만 좀 제거 그렇게 가래 방울처럼 이렇게 민족 간의 갈등 없이 하나로 좀 잘 산 선 좋겠어요. 편안하게 이 내걸 셀에서 첫 번째 분들 찾았어요. 그거 이제 한국에서 이 페이스북에는 비하면 지점 올리거나 이제 뼈 바로 전송이 되어 저널이 돼요. 지금은 인천 날씨 뜯고 밀렸어요. 머물러서 무사들 언 내 딸의 첨부 당 많이 대칭 있는데 이 무슨 사람들이고 올림 는 너무 진짜로 오크 내용이 11기 같은 놈이 느 옛맛을 후 월 창업 이념 같은 번역을 해서 사실 올리고 표 니까 일어 상들이 중에 쉽게 볼 수 있고 음악 한국이 정말 좋은 이웃이 가 앞으로 내세요 의뢰가 팔이나 안 화가의 놈 되게 엄청 후 강도가 없는 못하고 있어요. 되게 0점 왜 지도 되고 사람들 뿐만 아니고 어떻게 엘리 정부에서도 얘 말 일이지 좀 우리가 아까 말씀 학생들이 조터 가더라고 지금 저희 전체 1항 걔 마다 없는 당체 되고 그거에 대해서 임을 했어요. 국내선과 분야 님 쪽지 인물이란 인데. 의신에게 같다 환상 해드리고 구매는 쓰는게 다운은 사람도 있으니까 대한 국회에서 타서 이 대학 물어봤어요. 그냥 이에 9g 정보라고 정크 정식으로 그렇게 부르기로 해보 지금 이해가 아니 적어도 달 국제 그런 다른 나라보다 한국에도 이제 하고 있어요. 한국이 진짜 미 애무와 사태에 전문 어플도 의원들은 군인들도 다 관심을 가지고 히 뭐지 입니까 정부 자체도 국물에 의 질 못 하겠어요 감상 과목 말고 다른 널어 지금이야 발생하는 너 들이 있어요. 한국 말고 다른 거 그냥 지금 지금 되게 해 장점 에서 따온 해야되나 질병을 위에 전해 내 높은 없고 이름도 그렇게 해서 얘 엄마에 대한 거 있죠. 이 해놓고 그렇게 못내 지금 한국이 계속 하고 있고 자는 거야 되는 족구 창자 마고 9부 내의 어글을 528 그치 거 잖아요. 

그걸 이제 저희 깔라고 금방 금방 이해가 자 우리 5일 갈 때 그걸 아프게 있었기 때문에 이 영감이 양 미야 말을 제품은 발아를 꺼라고 인종 떠나서 종교를 떠나서 다 모든 것을 다 떠나서 전압 인간은 사람들에 대하여 민 의 킴 무선 실전 적응력 어때 여기 현주교육에서는 어쨌건 교황님께서 도 리비아 말을 동시 법 양말 통해서 가르치라는 하셨고 말씀을 위 서울대 경우도 시장 취임 께서도 맡은 일에서 교대 많은 관심을 가질 것인데 개신 중계에서 지금이 안마를 뿜 떼게 구체적으로 목수를 가지고 지루 없다 움직임을 보이고 있는 씩 도구 그냥 또는 목 종일 따라서 다같이 박봉 을 먹고 있는 이웃을 향한 사랑의 추천 이니까 좀 목사님께 속 이제 말씀 하셨을까요. 제가 개신교 울 하진 않지만 저흰 선교 단체에서 난민 없는 일을 해 왔었습니다. 이제 저희 같은 경우에는 미얀마 이제 국경지대에 있는 이제 태국 하고 보이는 팔에 남이 분들이 한국에 많이 와야 겠어요. 그래서 길을 걷고 계신 팀 미스티 란 선교단체가 있습니다. 특검이 이제 사회보험 목사님 계신데 의미 이제 하렌 적 미얀마 은 시적 써 오래 전부터 파란이 독립문 좀 하려고 그랬고 이제 그런 맥락을 이제 차체 아서라 또 지금 현재 2g 쿠데타가 발생 했고 많은 사람들이 국경지대에서 특히 정말 열악한 환경 가운데 너무나 많은 희생 와 학살 수준의 지금 상황에 놓여 있거든요. 그래서 부분들을 좀 지원하기 위해서 현재 네트워크가 있으시 거든요. 그래서 내가 좀 개신교 개 한국교회가 이 미얀마 난민 분들을 이 시대의 광범한 난 자가 아니냐 우리가 서란 4마리 포지션으로 2분들과 함께 하는게 기독교 정신에 입각 깐 액션을 취하는 것이다. 그래서 즉 한국적 상황에.18 도 있고 민주 재미있고 또 이런 정서적 공감대가 형성 해서 예전에 성게 같은 경우에는 국내에 예신 파랭이 남 맨 사역을 해 오신 목사님을 통해서 2분이 거의 15년을 배우셔서 현재의 더욱 있으세요. 일단 그때 다 발생하자 맞아 모든 지금 가는 길이다 차단이 되어 있기 때문에 5편 써보다 닿아 들어갈 수 없어서 태국 통해서 이렇게 저희가 전달을 하고 있어서 물자 지원 있나 그럼 번 하고 있는 상황이구요. 개신교 게도 개신교계 를 대표하는 단체들이 있습니다. ncck 서부터 못 여러 단체들이 이관에 미얀마 궁극 끝에 타점 상당히 우리의 문제로 신앙이 문제로 받아들이고 인지 하셔서 일단 취 출발하면 이제 어떤 상황인지 어귀를 좀 지켜보다가 이거는 공부가 부당하게 자국민을 학살하고 의 그다음 권력으로 정권을 유지하려는 그런 폭력입니다. 런어웨이즈 규탄 성명을 발표하고 이제 갖게 해서 다들 17 간 힘을 모아서 물자 지원 이라든지 다양한 도움의 손길은 저희가 연결을 해 드리려고 이직 여기도 나름 최선을 다하고 있죠. 근데 현실적인 제 문제에서 좀 너무나 안타깝고 사실상 일중 급하고 러시아 미얀마 군부 콜렉션 있는 상태에서 국제사회에서 위에 움직이질 않잖아요. 어쨌든 누구 때문에 물론 이제 또 미국도 알렉스 태닝한 이제 그런 쪽에서 괴 사람들도 자기는 를 자국 이익을 위해서 철저히 움직이는 게 있죠. 그런데 이 상태로 지속되면 은 내전이 불보듯 뻔한데 즉 내전이 발생하게 되면 이후에 또 수만 무관 시민들이 생각을 잃게 될 텐데 기독교 신앙의 관점에서 본다면 저희 개신교계 에서는 이거는 너무나 마귀 적이고 반기독교 를 그야말로 맘몬 이질 맥 그런가 해서 돈 때문에 자국 애 모 외교적인 표현으로 자국 인기라고 하지 까놓고 말하면 안에 여러가지 의 이해관계 얽혀 있는 작업 논리에 의해서 발생하고 있는 이런 상황 자는 그리고는 개신교 뿐만 아니라 아까 열심히 님께서 말씀하신 대로 모든 종교를 추월해서 모든 사람들이 이 단지 민주 이상으로 수만 사람들의 생명을 앗아 가면서까지 자신들을 부당한 권력을 유지하려고 하고 있는 군부에 악마적인 행태를 규탄하고 함께 연대해야 되는 문제다. 그래서 개신교계 에서 아까 인데 숲 20여개 이상의 자국의 있는 이 한국 내 있는 미얀마 분들이 년대를 행성 하셨다고 했는데 요새 개신교계 에서도 여러 디지털 단체들이 또 박 교회마다 그렇게 네트워크가 형성이 되서 현지의 이제 있는 분들한테 실질적 도움이 팔 수 있도록 여러 죄가 찾아서 거실 약물을 좀 지원하고 있는 상태입니다. 그래서 그런지 권을 좀 하고 좀 에센 했어요 알렸던 미 암 분들한테 패치 싫증이 더 증말 싶어졌어요. 그래서 제가 미얀마 분들이 이걸 어떻게 하냐면 동강이 공항 식이 아니라 다소 그죠 갑자기 엑소 헥스 그럴 때 서 흔들 매니아 붓의 상당히 표시 많으시더라구요. 그런데 한국 일 아니에요. 그런데 좀 미안 성함이 되게 생소하기 때문에 서버 판국이니 이름은 아닌데 우리 한국 가수들 사진이고 장기화 될수록 저희 개신교 게 또 똑같은 생각입니다. 거시적으로 보면 내전으로 것이고 그러면 이제 국민들이 되게 고립되고 힘들 거고 국내도 내전 발생 여기도 이제 얘 만기 때 묵인 팔아먹고 질 나쁜 놈들도 나올텐데 지속적인 끊임없는 관심으로 함께 연대해 주는게 우리가 할 수 있는 최선이 아니라 개 진격의 좀 그런 분위기가 딱 그렇게 말씀 드립니다.
그럼 종교계 분할 시민 가치의 여러 곳에서 관심을 갖는 것이 지금 12월이기 때문에 관심을 갖는 것은 아빠가 안 일인데 이제 지치지 않고 계속 이어진다는 것이 제 과제입니다. 성인 순간에 반색하는 것이 아니라 이제 아마 벤즈 없는 그때까지 기사꾼이 끝내 오셔 가지고 하는 것이 중요하다고 생각됩니다.

전엔 기간 분께 좀 궁금한 게 있는데요. 오이 법인 주황 민주 항쟁에서 외국 기자들이 이렇게 행복 스카웃을 생생하게 찍어주고 알려줘서 세상에 보게 됐죠. 지금 외국 기자들이 미안 나 들어가서 하는 게 그런 리아와 상태에 관한 여러 가지 것들이 취재를 할 수 있는지 모르겠네요. 기자 경험이 있으시니까, 아니 그럼 기자에 따르면 그래 모두 한 번 정도 께 의지를 다 알 수 있는 요즘 한양으로 뵙고 질보다 되요. 요즘 보니까 없어요. 여주 알 수 많 야 돼 들어가는 사람이 없으니까. 그런 항상 분쟁 지역은 기본이 뭐냐면 들어갈 수가 없어요. 의룡 하니까 거기에는 어떤 세력이 집권 세력이 와닿지 거라고 하겠어요. 되게 몰래 들어가야 되는데, 이번에 보니까 이제 거기를 들어가지 않는데 제가 이제 한 가지 참 부끄럽기도 하고 한글 뭐냐면 미얀마의 나올 이야기가 외 시내에서 나온 얘기를 갖고 자꾸만 한국식으로 얘기하더라고요. 아까 이겠지만 왜 한국이 미얀마에 대해서 굉장히 관심이 있는가, 이것은 18 예정지 있기 때문에 그걸 경험했기 때문에 저 사태가 어떤 사태인지 지금 거기 있는 귀한 말씀 국민들이 각 필요한 게 뭔지를 알잖아요.

그런데 이걸 외신은 뭐냐면 전쟁의 를 그냥 포탈 20 춥고 도망가고 악랄하게 죽였고 이 기사 많이 있지. 무 님 들어가서 후 얘기를 전달해야 사람들이 더 믿을 거 아니에요. 그니까 제가 아까 베이 분한테 내가 그걸 식물했냐면 양반 얘기를 하는데 미안 발 않은 사람에 의해 야지 3자가 뉴스를 보고 판단하고 하는 것은 굉장히 정부가 삶을 외국 때 있을 수도 있고 또 믿는 살 돈은 사람들이 신뢰가 없어진 거예요.

그러면 저기를 가도 와줘 왜 도와줘야 되는지 당위성이 약해진 거야. 근데 이제 지금 없더라고요. 근데 저도 몇 막 칼은 방법 지적할 때 거의 월경을 했으니 올해도 월경을 하다가 쭉 치자 자가 웬 트럭 소리야 나 가지고 각각의 이제 미얀마 권이 순찰을 도는 거예요. 국회의 그러지 고용 계곡으로 야 촬영팀 쫙 엎드렸다가 스웨터가 탓인지 지나가는데 이런 통해서 이제 방법은 제가 봤는데 그러한 어떤 진실을 알려고 하는 또 안된 정심 저는 이게 좀 굉장히 좀 안타까워요. 안타깝고 고우리라는 18 냥 축산 경험을 했기 때문에 비 한번 로비 했었지만 외국의 눈에서 봤을 때는 미얀마는 그저 뇌전 수로 이렇게 돼지 더러 거야. 근데 우리는 아픔이 그리고 또 이게 우리는 일본의 어따 신지 생활을 해 봤잖아요.

그리고 또 소 얘기해서 공부 정권에서 우리는 맛있어 봤잖아요. 해봤자 나요. 그리고 수많은 사람들이 억울하게 실종되고 주고 말한 1위 있었잖아요. 그것이 이제 계속 진실이라는 게 하나씩 톡톡 좀 나오잖아요. 그러니까 이제는 많은 사람들이 뭔가 잘 붙어 꾸벅 틀린지를 이제 판단을 한 거예요.

그런데 정작 보면 현재에서 보수 니로 한지가 우리 기자가 들어가서 바이트 잡고 얘기해야 사람들이 즉 기자가 현장에 들어서 얘기하는 거 보냈고 진짜 구나 4살 그걸 하는데 기사 울거나 담보 있고 그냥 그림방 게 원래처럼 그림 망막 나오니까 이게 이제 문제가 뭐냐. 나 취재하는 사람이 들어가서 만약에 안 보여줄 때 온 어떤 제 왜냐구요 자꾸만 글은 죽이고 군인들 가는 모습 있잖아요. 이것도 어느 순간이 지나면 지루해져요. 그러니까 그리고 가장 지금 미얀마 언론 보도에 문제가 뭐냐면 은 사람이 해서 그럴 화면만 보다 무대 지는 거예요. 사람이 죽는 게 처음에는 충격인데 나중에는 중구 나 이런 식으로 했을 때 위한 마의 가 왜 지금 사람들이 저렇게 목숨을 걸고 싸우는지에 대한 이 근본적인 문제가 이제 관심에서 벌어지는 거죠.

그래서 저는 그래서 전공 기자들이 깨 들어 할 이유가 뭐냐면 은 현장에서 얘기라는 거 현장에서 가서 한번 제트 와서 무슨 취재 글 가서 기아 있는 것을 보고는 막 지금까지가 알리는 건데 그래도 그걸 보며는 사람들이 우리 얘기 왜 우리 기자가 들었으니까 접이 한반도 문제를 의미 얘기가 테스토 받아들이기도 하는 곳 근데 지금은 아트 뇌신 그림만 하다 보니까 이거는 나미나라 얘기 같아요. 그래도 아까 마셨 줄로 그렇죠.

태국에서 태 구민 다시 이런 많이 했잖아요. 지금 북한 아마 빨간 노란 싸울 잖아요. 태국의 국민들이 지금 미얀마 사태를 보며는 그럼 인드라를 두껍다 불태우기 난리가 나야 되는 거죠. 왜 군부가 증권 했냐 내실 태국에서 도와주는 거 있어요. 아냐 메뉴 국민들은 제가 가진 한국의 인상 업어 왔어요. 있나? 그러면 구리 삼아 있었잖아요. 가지 단숨 저희 지금 예언 것처럼 강심 망상은 거기서는 반가의 놈이에요. 지금 상태를 지지한 상상 지지한 않구나 상관입니까? 허위 선생인데 그건 무슨 얘기냐. 나 태국이 왜 중요하냐 하면 미얀마 오고 작정이 돼 있잖아요.

지금 그래서 어제도 돌아온 게 쿡제도 포로 소자 난민 들어가 있으니까 그래서 탭 굵게 테 고블린들이 연락처 순간 쏘지 마라. 고 왜 우리 국제 게다가 프로 소리라고 무슨 얘기는 태국에서의 어떤 이런 움직임들이 우리 어떠 달라요. 보기는 동남아시아 국가들이 동남아시아 국가 연합이라고 했잖아. 여기서 미얀마가 살아난 말라며는 일단 여기에 어떤 마음을 어디야 40 일단 만약 진행이 거 그런데 그런 향 계획에 태국에서 10인치 그때 대규모로 나서 군부 특종 부정 거에 대해서 서 퇴진하라 고 얘기를 안 하는지 이런 부분들이 미얀마 사태에 대해서 국제 사회에 보는 이해관계가 다 틀리거나 그래서 약간 해라 우리가 이렇게 + 우리가 관심을 가져주는 게 사람들한테 왜 중요하냐. 매운 맛을 안다 그걸 물어본 거야. 왜냐면 항상 절박한 사람은 그가 배우 풀 때 벌초 리라 사람들이 고마워 쉽게 표현해야 4층 사람들은 중이에 사느냐 문젠데 별로 관심이 없는 거예요.

그럼 하다보면 나중에는 굴복하는 거예요. 왜 안 되는 싸움 왜 하냐고 이제 보세요. 지금 시간이 지금 저 아까 길이 뭐라 그랬어요? 칸 잉 타잉 카인 카인 양이 하는 일이 왜 주의 하려면 좀 한 개 중요해요. 이게 시간이 지나다 보면 사람들이 뭐냐면 이제 체력을 하는 거 핥아 안 되니까 거기서 사람들이 마음의 쓰셔서 이제 하나씩 떨어져 나가게 되면 나중에 남는 사람만 딱 나오면 이제 여기는 아주 곤욕을 치룬 부분들. 근데 지금 이제 박하 패서 계속 뭐가 이렇게 봐주는 분들이 있으니까 대구 사람들이 아직은 우리가 싸울 싸워야 된다 라고 하는 희망을 위한 희망의 희망 우리가 도와주는 게 그래서 우리가 왜 거기다가 관심을 가져야 하며는 사람들이 사라가 쓰지만 우리가 싸워서 이 겠다는 희망을 하려고 하는 거지 여기서 동네 풀린다고 정권이 턱도 안 하죠. 그래서 우리가 미얀마에 대해서 관심을 갖는 것은 정말 절망하는 사람들에게 힘을 주기 위해서 우리가 관심을 가져야 된다 그런 생각을 하고 화도 못 전할 수 입장에서 좀 말 부끄러워요. 정말 그럴 여기 요거를 최근에 팔레스타인의 이스라엘의 딱 가자 지구에 공격을 한다 그러니까 기자가 리포터를 하잖아요. 빡 소릴 하니까 지적 딱 착불 않은 근데 조금 있으니까 뭐야 건물이 5A는 했어요 극히 작업 외치 없겠어요. 포가 많이 잘못 들어 제가 철없이 들이 즉 카니발을 텐데 그래도 이제 그런 상징적인 부분들을 이제 전 세계에 알리는 것은 이제 미얀마는 의외로 부문 제가 볼 때 너 기자가 들어가서 현재 셀이 포토 한다는 얘기는 아들은 것은 같은 거예요.

보면 미얀마 현재 국민들이 몰래 이제 휴대폰이 더 시스템으로 찍은 것들이 이제 외신을 통해서 제 세상에 알려지게 된 거지. 정확히 기자들이 모인 기자들이 직접 들어가 선장을 알리는 건 구조로 보고 봤어. 활 수 있어요 관심 있는 나의 그들은 목숨이라도 되요. 뭐를 해 내 놓았다고 생각하고 들어가 아니라 너 흘러 곳일 안고 옥희의 누가 보호해서 대응할 수 있다 화 김화. 근데 외부 사람들이 입장에서는 지나가면 라고 말씀하시는 것처럼 등지고 들어왔는데 안고 굽어 부드러워 한 건물 때문에 내부에서 어떤 일이 굉장히 했을 때 얘기 최근에 부인한테 음이 거니까 굉장히 오려고 이해가 씩 에서는 만일 대체로 없는 모아지고 싶은 사람들 안전 후계 가 해 주겠다는 사람들이 있었어요. M3D 쟁점 그렇게 들어가 받기가 굉장히 뭐예요 겠습니다. 그러면 현 집 미얀마의 살고 있는 외 주민들 자나 얘도 석각 주신 교훈 선교사님들을 목사님들 또는 어떤 이 주어 주선 시민단체에서 호통 하시는 분들 이런 분들이 실제로 미안 말 위해서 도움을 줄 때는 곳도 목숨 걸고 하는 그런 그런 건 말했어.