# 제목: [10분 강의]제 15회 (분노 제4편)
# 업로드일: 
# 영상 ID: kUn_kS44a6A
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=kUn_kS44a6A
# 글자수: 3112자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
자, 오늘은 부모에 대해서 네 번째 이야기하는 시간을 갖도록 하겠습니다.  
자, 우리나라 말에 '참을 인자 셋이면 살인도 면한다'라는 말이 있습니다. 잘 참는 사람들이 일상생활을 잘 살 수 있다라고 얘기합니다.  
그런데 심리학 책에서는 참지 말라고 얘기를 하죠. 이게 어떻게 가능한 것인가? 참을 인자 셋이라는 말에 해당되는 분들은 감정 조절 장애 혹은 분노 조절 장애에 걸린 분들에게 해당되는 말입니다.  
자, 분노 조절 장애란 말은 여러분들이 언론을 통해서 들어보셨을 겁니다. 운전을 하다가 다른 차가 앞으로 끼어들었다고 해서 다시 앞으로 가서 차를 정리시키고, 운전자와 이렇게 시비가 붙는 경우, 또 사소한 문제로 화가 나서 상대방을 두들겨 패서 사상자가 발생하게 하는 경우, 이런 분들 같은 경우에는 '참을 인자 셋이면 살인도 면한다'라는 말을 들을 필요가 있죠.  
오래전에 태국에서 있었던 사건이 있는데, 한국 사람이 태국에 가서 운전을 하다가 태국 사람과 접촉사고가 났답니다. 그 사람이 우리나라 식으로 화를 냈답니다. 태국 사람이 계속 진정하라고 했는데도, 그 한국인이 결국 태국인을 총으로 쏘아서 주겠다고 했답니다. 자, 만약 그 사람이 조금만 참았으면 이런 일은 일어나지 않았을 텐데 하는 그런 생각이 들었습니다.  
자, '참을 인자 셋이면 살인도 면한다'는 말은 이렇게 감정 조절을 못하는 분들에게는 필요한 말입니다.  
자, 그런데 심리학에서는 감정을 너무 참는 것은 문제가 있다고 얘기합니다.  
사람의 방어기제 중에 억압이라는 것이 있습니다.  
억압은 누른다, 참는다, 더 삭힌다. 그럼 물로 표현할 수 있는 것이죠. 자, 분노를 지나치게 억압하게 되면 어떤 현상이 생길까요? 자, 분노라는 것은 이렇게 설명할 수 있습니다.  
무리의 공이 하나 떠 있습니다. 이 공을 내가 손으로 눌렀어요. 그러면 공은 밑으로 내려가야겠죠. 그러면 물리적으로 내려간 공이 어떻게 있을까요? 가만히 있을까요? 아닙니다. 누를수록 이것이 위로 터져 올라오려고 합니다.  
분노와 딱 그렇습니다.  
분노는 그냥 감정에 지나지 않는 것이 아니라 하나의 에너지 덩어리입니다. 이 덩어리를 누를수록 분노는 솟구쳐 올라오게 돼 있습니다. 그런데 이 억압, 이런 방어기제를 잘 쓰는 사람이 누군가? 소위 착한 사람, 순한 사람이라고 할 수 있습니다.  
자, 착하고 순한 사람들은 원래 착하고 순한 것이 아니라 자기 안에 있는 분노를 누르고 눌러온 사람들을 우리는 순하다, 착하다라고 얘기합니다.  
그런데 문제는 그렇게 착한 사람들이 화를 내면 이성이 마비가 됩니다. 눈에 보이는 게 없어서 살인을 저지르고도 한다는 것이죠. 평소에 걸러온 사람들은 그렇게 하지만 실제로 사람을 죽이지는 않습니다.  
그러나 순한 사람들은 화를 참고 참다가 화가 터진 경우에는 이성이 마비되기 때문에 사람을 죽이는 범죄까지 저지를 가능성이 높다고 이야기를 합니다.  
자, 일본 중학교에서 일어난 일인데, 3학년 아이가 자신의 어머니를 토막살인한 사건이 있었습니다.  
좀 오래된 사건인데 일본 전역이 발칵 뒤집혔어요. 왜냐하면 아이가 문제가 아니었기 때문입니다. 착하고 온순한 아이였는데 어떻게 이런 일이 발생했는가? 나중에 경찰의 수사 결과, 이 어머니가 남편과 이혼한 후 아이를 키우면서 아이에게 굉장히 많은 목검을 줬다고 합니다.  
아이도 참고 참다가 중학교 3학년이 되었을 때 어머니가 자기를 무시하는 말을 하자 더 이상 못 참겠다 싶어서 화가 폭발해 칼로 찔러 죽이고 다시 토막을 내서 냉동고에 넣었다가 한 달 만에 경찰에 발각되는 그런 범죄 행각을 저질렀다는 것이죠.  
자, 이렇게 감정을 억압하게 되면 나중에 폭발할 가능성이 있기 때문에 분노를 억압하는 것은 좋지 않다고 얘기하는 것입니다.  
자, 그러면 이 감정은 어떻게 되는가? 아까 말씀드린 것처럼 감정은 해소를 해야지 억압을 위해서는 이기 쉽사리 해결이 안 된다는 말씀을 다시 한 번 드리고요.  
분노는 자기 보호 기능이 있고 사회를 개혁할 수 있는 그런 힘을 갖고 있다고 말씀드렸습니다.  
내 분노는 또 분노나 사람이 살아가는 데 생동감을 주기도 하면서 행동하게 합니다.  
자, 화를 잘 참는 사람들은 꾹꾹 눌러 담은 강아지처럼 삽니다. 잘 웃지도 못하고 감정 표현을 제대로 하지 못합니다.  
늘 얼굴이 그늘져 있습니다. 생동감이 없습니다.  
그런데 분노를 잘 다루는 사람들은 생동감이 있습니다.  
자, 우리가 회를 사러 가면 생선의 가격이 다르죠. 죽은 회와 활어의 가격이 다릅니다. 활어가 비싼 이유는 무엇일까요? 살아 있는 고기이기 때문입니다.  
생동감이 있는 것은 사람이건 동물이건 다 가치가 높다고 합니다.  
자, 이것은 사람과 사람 사이의 관계도 마찬가지인데, 사람과 사람이 지내면서 한 번도 화를 내지 않았다고 자랑하는 분들이 계신데, 과연 그 부부관계가 건강한 것인가? 그렇지 않다고 생각합니다.  
그것은 개와 닭이 사는 것이지 사람과 사람이 사는 것으로 볼 수 없는 거죠. 사람은 감정의 존재입니다.  
따라서 대하는 감정은 밖으로 표출할 때 있어야 되고, 감정끼리 갈등을 일으키는 것이 그것이 삶의 본질입니다.  
그리고 또 그렇게 감정을 표현하면서 인생을 생동감 있게 만드는 중요한 방법이라는 것이죠.  
덧붙여서 분노는 없애야 할 대상도 아니고, 분노는 없애야 할 대상도 아닌, 우리가 인생을 생동감 있게 살아가는 데 필수 영양소라는 생각을 가지신다면, 분노를 다루는 것이 편해지지 않으실까 하는 말씀을 드립니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.