# 제목: 19장 13~15절 철부지
# 업로드일: 
# 영상 ID: M9MbRWU1j-I
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=M9MbRWU1j-I
# 글자수: 2410자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오 복음 19장 13절에서 15절. 철부지 때에 사람들이 어린이들을 예수님께 데리고 와서 그들에게 손을 얹고 기도해 달라고 하였다. 그러자 제자들이 사람들을 꾸짖었다. 그러나 예수님께서는 이렇게 이르셨다. "어린이들을 그냥 놓아 두어라. 나에게 오는 것을 막지 마라. 사실 하늘 나라는 이 어린이들과 같은 사람들의 것이다." 그리고 그들에게 손을 얹어 주시고 나서 그곳을 떠나셨다. 하늘 나라는 이런 어린이와 같은 사람들이 것이라는 주님의 말씀은 알쏭달쏭하기만 합니다.

우리보고 이 나이에 어린 아이처럼 살라는 것인가? 그렇지 않습니다. 주님께서는 당신의 의도를 때로는 비유적으로, 때로는 역설적으로 표현하셨는데, "어른이 이 같은 사람이 저"라는 말씀 역시 그러합니다. 이 말씀은 말 그대로 어린 아이가 되라는 것이 아니라 어른다운 어른이 되라는 뜻으로 이해하여야 합니다. 오히려 철부지처럼 되지 말라는 것입니다.

우리가 철부지 같다고 하는 사람들은 어떠한 사람들인가? 자존감이 낮은 사람들을 철부지 같다고 이야기합니다. 이런 사람들의 행동은 몇 가지 특성을 가집니다. 우선 무슨 일을 할 때에 계획성 없이 일을 합니다. 어떤 일이건 큰 목표를 이루기 위해서는 세분화된 작은 목표들이 있어야 하는데, 그렇지 못하고 한꺼번에 인생의 큰 목표를 성취하려고 하는 경우가 많습니다. 그래서 결국은 얻는 것이 아무것도 없는 빈털터리 인생을 삽니다. 또 어떤 일을 할 때 사전 지식이나 사전 준비 없이 그냥 남들이 하니까 나도 한다는 식으로 걸리기를 잘해서 어떤 일을 해도 잘 망합니다. 그리고 일의 우선순위, 즉 어떤 일이 중요하고 어떤 일이 중요하지 않은지를 구분하지 못해서 엉뚱하고 중요하지 않은 일에 매달려 시간과 돈을 낭비하는 경향이 있습니다. 이렇게 무능력한 반면에 자신이 대단한 일을 하는 사람인 양 허풍 치기 일쑤입니다. 그래서 그런 점을 악용하는 사람들로부터 사기를 잘 당합니다. 마지막으로 철부지 같은 사람들이 가진 큰 약점은 성공에 대한 두려움이 많다는 것입니다. 즉 성공을 하고 난 후 낭패를 당할까 걱정을 합니다. 마치 산꼭대기에 올라갔다가 떨어질 것을 걱정하는 사람처럼 말입니다. 또한 성공을 하고 난 후에 닥칠 책임질 일들에 대한 두려움 때문에 무의식적으로 성공을 기피하는 삶을 살고자 합니다. 이런 사람들을 일컬어 철딱서니 없다고 하며, 하느님 나라에서 별 도움이 안 된다는 것이 오늘 복음의 말씀입니다.

교회의 보수적인 분들은 신앙생활을 오로지 성당 안에서 기도만 하는 것이고, 영혼의 구원을 얻기 위해서 죄를 짓지 않는 삶이라고 단정적으로 말합니다. 정말 그럴까요? 주님께서는 당시 사회에서 소외된 사람들을 돌보셨을 뿐만 아니라 정신적으로 차별 의식이 강한 당시 사람들의 편견에 대하여 정면으로 도전하셨습니다. 만약 주님께서 오로지 영혼의 구원만 좋아하시고 당시 사회 문제들에 대하여 아무런 언급을 하지 않으셨다면 십자가형을 당하지 않으셨을 것입니다. 십자가형은 당시 정치범들이 받는 형벌이었기 때문입니다. 또한 우리나라 순교자들도 역시 그런 주님의 뜻을 이어 받아서 당시 사회의 지독한 불평등을 마치고, 기구 이처럼 차별을 하는 것에 대하여 온몸으로 거부하는 신앙생활을 하였습니다. 그래서 정치범으로 몰려 순교자가 되신 것입니다. 만약 우리 교회가 공동체의 문제를 나몰라라 하였다면 아마도 지금까지 존재하지도 못하였을 뿐만 아니라, 되 저작은 사교 집단으로 전락하여 쓸 가능성이 높습니다. 그런 의미에서 신앙생활은 일종의 사회 운동이라고 할 수 있습니다.

그럼에도 불구하고 죄와 구원에만 초점을 맞추는 사람들은 병적인 콤플렉스를 가진 사람들이거나 기득권을 놓치기 싫은 독점 욕을 가진 사람들일 가능성이 높습니다. 철들지 않은 사람들인 것입니다. 그런데 이렇게 말하면 어떤 이들은 "주님은 사회주의자이시다" 혹은 "평등주의자이시다"라고 주장하기도 합니다. 얼핏 들으면 그럴듯합니다. 그러나 껍질을 뜯다 보면 그렇지 않습니다. 공산주의자들은 평등한 사회를 지향합니다. 물론 지금은 그런 사회주의 국가는 하나도 없습니다. 북한식 자본주의, 중국식 자본주의 등 변질된 더 가혹한 자본주의 체제가 사회주의의 껍질을 뒤집어쓰고 더 심한 차별 사회를 만들고 있는 것이 현실입니다. 그리고 그들이 주장하는 평등은 폭력적 평등입니다. 마치 그리스 신화에서 잡아온 사람들을 침대에 묶어놓고 발이 긴 사람은 발을 자르고 짧은 사람은 억지로 들려 괴물처럼 행동하는 것과 같습니다. 그래서 교회는 평등이 아니라 존중을 원칙으로 합니다. 이웃 사랑이란 폭력적 평등이 아닌 배려와 존중을 의미하는 것이죠. 그런데 이런 배려와 존중하는 마음은 미성숙하고 철없는 마음, 자기밖에 모르는 이기주의적인 마음으로는 실행할 수가 없습니다. 그래서 주님께서는 어린아이처럼 순수한 마음을 가진 사람들이 하늘나라의 주인이 될 것이라 말씀하신 것입니다.