# 제목: [창세기묵상집]제71화 창세기 21장 8절 ~ 13절 사라와 하갈
# 업로드일: 
# 영상 ID: G1Rt9JN4OaM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=G1Rt9JN4OaM
# 글자수: 2446자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 21장 8절에서 13절, 사라와 하갈. 사라는 하느님의 은총으로 이삭이라는 아들을 얻었습니다. 그런데 아들을 얻은 사라의 성격이 돌변하여 자기 종 하갈을 쫓아내려고 합니다. 사라는 왜 갑작스럽게 성격이 변한 것인가? 그리고 하느님께서는 사라의 그런 행동을 허용하신 것인가? 사람의 성격이 달라진다고 하지만 사실 여관에서는 달라지지 않습니다. 사라의 경우 성격이 보통이 아닌 사람이었는데 드러내지 않았을 뿐입니다. 왜 안 드러내고 있는가? 착한아이 콤플렉스 때문인 듯합니다. 하느님께서 다른 사람들 앞에서 사람 마음대로 하라고 한 것은 사라의 이런 콤플렉스를 고쳐 주시기 위함인 듯합니다. 콤플렉스는 자기 감정을 자유롭게 표현하면서 고쳐지기 때문입니다. 그래도 화가 나면 심한 것 아니냐는 방문을 하는 분들이 있습니다만, 하갈은 더 심각한 문제를 가지고 있습니다. 하갈은 장이 도출하는 문제를 가진 여자입니다. 일명 하갈 콤플렉스의 특징은 심한 어리광과 생떼입니다. 하갈은 사라의 자리를 넘보고 자기 것으로 하고 싶어합니다. 그래서 아브라함에게 어리광을 부리고 생떼를 쓰기도 합니다. 이런 유아적인 방법을 사용한 것은 하갈의 성숙함이 지나침 때문입니다. 하느님께서 하갈이 쫓겨나도록 하신 것은 하갈의 이런 문제를 고치시기 위함이었습니다. 하갈과 사라를 통하여 우리가 알게 되는 것은 하느님께서는 어느 한 사람만을 편애하시지 않고 각 사람의 문제를 사람들 안에서, 관계 안에서 아시는 분이라는 것입니다. 하느님께서는 모든 사람에게 은총과 기회를 주시는 분이라는 것입니다. 사라가 가진 또 하나의 문제는 약점입니다. 약점이란 무엇인가 하는 것은 심리학자 추경님의 말씀을 인용해서 설명하겠습니다. 약점적인 사람, 글자 그대로 해석하면 이들은 자기 스스로에게 피해를 주고 스스로를 확대하면서 살아남는 방식을 취한다 말하자면 모두가 탓이라는 방식으로 상대방의 언행에 대한 책임을 자신에게 귀결시켜 스스로를 괴롭힙니다. 부모가 바라는 대로 이루지 못한 데 자신이 제대로 한다고 문제는 명백하게 내가 잘못한 거야. 사회는 이러이러한 것을 요구하는데 나는 아무래도 수준이 안 되잖아. 사람들은 저렇게 자기네들끼리 잘 어울리는데 나는 그들 속에 낄 수가 없어. 나는 아무래도 사랑받지 못할 사람이야. 난 뭘 해도 인정받을 수는 없어. 나의 외모, 학벌, 지위 등을 누가 좋아할 리가 있나. 우리 부모도 나에게 관심을 보여주지 않았는데 누가 나 같은 것에게 관심을 가질까. 내가 생각해도 나의 성격이 싫은데 누가 나를 좋아할까 등등 가지각색으로 자신을 부정하는 말을 스스로 입에 담거나 생각합니다. 약점적인 요인을 부드럽고 연약한 사람들만이 가질 것이라고 생각하는 것은 큰 착각입니다. 기질적으로 강한 사람이라고 할지라도 피학적인 요인을 지닌 사람은 자신의 기질과 살아가는 패턴과의 격차가 너무 심하여 심한 갈등을 겪게 되고 그로 인하여 장애적인 성격 형성이 고착됩니다. 실제로는 훨씬 병리적인 약점이 될 확률이 높습니다. 강박증적으로 자신에 대한 약점적인 태도를 취할 때는 어떤 상대방도 그를 상대하기가 어려울 정도입니다. 문제는 다소 투쟁적인 특징을 가진 피학적인 사람들은 계속 피해자로만 머물지 않는다는 것입니다. 이들은 일정 기간이 지나면 반드시 강압적으로 상대를 공격합니다. 계속 피해를 당했다고 여기기 때문에 한방에 모든 것을 보상 내지는 복수해야 한다고 생각합니다. 결정타를 날리는 것입니다. 단정적으로 상대를 몰아치는 이유가 여기에 있는 것입니다. 수그러들 때와는 180도 다른 상황으로 돌변하여 상대를 공격해 들어갑니다. 객관적인 양이 아닌 피학적으로 느낀 양만큼 다시 한꺼번에 확정적으로 될 수밖에 없는 양상, 불행한 인간관계가 되는 첫걸음인 것입니다. 이론 연수의 고리는 한 대상에게 피해를 주는 것이 아니고, 다른 대상에게 약점적으로 계속 느끼다가 피해를 주는 관계가 형성된다는 점이 인간관계의 또 다른 문제점입니다. 이것이 가족관계에서 지속적으로 발생한다면 어떻게 될까요? 이를 고치기 위해서는 피학적인 행동 패턴을 제대로 느끼고 하루하루 느낌을 놓치지 않고 인식하는 수행적인 자세가 필요합니다. 배우자에게, 자식에게, 주변의 사람들에게 수준의 진정한 비례적인 방식으로 독도 외피하게 서각 패턴으로 스스로를 수레바퀴처럼 돌리는 자신을 잘 바라보고, 자신을 구덩이에 다시금 들어가지 않게끔 도와주어야 합니다. 스스로가 도와주기 힘들 때는 타인의 도움을 받으면 더욱 좋습니다. 하느님께서 사라가 이스라엘의 진정한 어머니가 될 수 있도록 배려를 해 주셨고, 하갈 역시 이스마엘을 기점으로 이룰 큰 민족의 어머니가 될 사람이기에 고통스러운 시련을 주신 것입니다.