# 제목: [10분 강의]제129회(감동하는 마음)
# 업로드일: 
# 영상 ID: PQzKCkBDSyc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=PQzKCkBDSyc
# 글자수: 3217자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

더 열심히 하겠습니다. 홍성남 신부입니다.  
우리가 살아가는데 필요한 것들이 몇 가지가 있는데, 그 중 하나가 감동하는, 감격하는 마음이라고 합니다.  
무엇인지 감격하는 것은 실생활에 활력소가 된다는 것이죠. 기계적 요건이 계속될 때, 뭔가 신고 나는 소식이 들려오면 감정이 추가되어 흥분합니다.  
이것이 사고 및 문종 운동 중추를 장악해서 삶의 운율을, 삶의 재미를 갖게 한다는 것이죠. 감격스러운 소식들이 컨트롤 미싹 가시는 것입니다.  
그러나 어떤 내용, 얼마만한 관계의 자극이 들어야 반응이 일어나니 하는 것은 사람에 따라 다르죠. 성격에 따라서 다르고, 생활권의 차이에서도 달라집니다. 그리고 때때로 기분에 따라서도 반응이 달라지는데, 한국 사람들은 일반적으로 감정 유발의 최저 자극점이 상당히 높은 것으로 알려져 있습니다.  
흡연 만한 2대는 감정의 통로가 없는 그런 사람인데, 이것이 장점이기도 하지만, 때로는 감격하는 데 인색한 것이 단점이 되기도 합니다.  
이렇게 무반응한 사람들은 자기 나름의 기준을 갖고 있습니다.  
자신의 성격과 상당의 지적 정서적 수준이 높다고 생각한다는 것이죠. 그리고 우리나라는 오래전부터 무감동한 사람들을 마치 상담자의 전형인 양 여겨왔습니다.  
그런데 이렇게 무감동한 사람들은 그냥 감정이 마비된 환자일 뿐, 이상도 이하도 아니라는 것이 심리학의 개정입니다.  
그리고 이런 모습은 모든 것을 초연한 듯한 느낌을 주지만, 그 내면 세계는 황량하기 이를 데 없고 냉소적입니다.  
그렇게 꿀 가지고 호흡법이 호들갑을 떤 애는 또 식후 운동은 바노을 보여서 주위 사람들 끌버 입맛이 없게 만들기 때문에 그렇습니다.  
그래서 이런 사람들은 같이 밥 먹기가 싫어서 밥맛 없는 사람이라 꼭 불리웁니다. 작은 일에도 감사하고 감격하는 사람은 인생이 즐겁습니다.  
자기 인생뿐 아니라 주위 사람들까지 즐겁게 해줍니다. 감동의 파동이 다른 사람의 마음도 흔들기 때문에 그렇습니다.  
그래서 좋은 구경도 혼자 보면 재미없다, 번 말하는 것이죠. 우리를 감동하게 만들어온 이런 생활 주변의 무술도 맞습니다.  
단지 우리가 듣고도 들으면서도 못 듣고, 보이면서도 못 보고, 느끼지 못하기 때문에 따분할 뿐인 것이죠. 작은 것에 감동하는 사람들은 생존에 뛰어나다 봅니다.  
그것을 입증하는 것이 2차 대전 당시 나치의 수용소에 유대인들이었습니다.  
나치 수용소를 제가 몇 년 전에 방문했었어요. 폴란드에 있는 가스실이 있는 수용소에 들어갔다가 화장했던 방에 들어왔는데, 오랜 시간이 지났으며, 방에서 시체의 냄새가 나도록 수용소 전체가 우울한 분위기에 싸여있던 것이 지금도 기억이 납니다. 그런데 생존한 사람들이 있었다고 합니다.  
그것도 신체적 언어가 정신적으로 건강하게 생겨난 사람들에게서 생존 비법이 무엇이었는가, 정신과 의사들이 물었다고 합니다.  
나름대로 여러 가지 심리적 처방을 갖고 살아갔는데, 그 중에서 공통적인 것이 수용소에서 감사할 만한 것들을 찾았다는 것이 공통적인 질문이었다 합니다.  
좁은 뜰을 거닐다가 예쁜 조약돌이 보이면 주워서 감사한 마음으로 소중히 간직해 두고, 자리에 누워 쪼개진 판자에서 햇빛을 느끼면서 햇빛에 대해서 감사한 마음을 가졌다고 합니다.  
사람들은 당연히 하찮은 일이지 그렇게 생각할지 모르겠는데, 그러나 그렇게 수용소에 있는 사람들은 정말 진지한 마음으로 작은 것들을 찾았다. 그래서 생존할 수 있었다고 증언했다 합니다.  
살아오면서 우리를 괴롭히는 일은 너무나 많습니다.  
그런데 힘들다고 아우성치고 불만을 얘기해봐도 상황이 바뀌지 않을 때, 그럴 때는 자기 나름대로 스트레스를 푸는 방법을 찾는 것이 오히려 필요합니다.  
스트레스를 푸는 방법 중 하나가 감사한 마음을 불러일으킬 만한 것들을 찾아 나서는 것입니다.  
감사하는 마음은 자기 수술의 기본에서 일어납니다. 이것은 주고받는 것이 아니라는 거죠. 감사하는 마음은 나 혼자만의 마음이다 라고 얘기합니다.  
우리 주위의 모든 것에 감사를 느낄 수 있고, 그럼 감사한 마음을 가지고 산다면 아무리 어려운 처지에서도 생겨날 수 있다는 것이 점심이 약재나 11g로 주장합니다.  
자, 희망의 반대말은 절망이라고 합니다.  
절망은 모든 기도와 힘을 모아 주저앉는 상태라 부초, 낙담이나 실의 단계를 넘어서 모든 것을 포기한 상태, 이것을 절망이라고 합니다.  
그러나 사람은 내일 무슨 일이 벌어지던 오늘, 이 순간이 얼마나 소중한지 깨달을 필요가 있습니다.  
미리 예상하는 것은 그런 근거 없는 편견일 뿐입니다.  
어제까지 불행의 연속이었다고 내일도 불행할 것이라고 생각하는 것은 잘못된 생각입니다. 불행이 다가오는 걸 마주할 필요는 없고, 불행이 영원히 계속된다는 그런 부분은 없습니다. 이것이 현실입니다.  
그래서 자기 인생을 포기하지 말라고 하는 것인데, 이렇게 포기하지 않는 마음을 갖게 하는 힘이 어디서 나오는가? 바로 감사하는 마음에서 나온다고 이해합니다.  
그러나 사태가 장기간 가면서 많은 분들이 경제적인 어려움을 겪고 있고, 또 우울증, 불안증에 시달리는 분들이 많이 나오고 있습니다.  
그런데 이럴 때 우울하고 불안한 생각을 하는 것은 오히려 자신을 힘들게 하고 자기 자신을 무너뜨리는 결과를 낳을 뿐입니다.  
이럴 때일수록 살아 있는 것에서 내가 감사할 만한 것이 무엇인지 찾아보시는 것이 지금 이 어려운 시기를 잘 이겨내는 비법이라고 말씀드리고 싶습니다.  
이 앤 수연 이미 여러 분들께 전해드리는 식이 기쁨에 계란을 보내드립니다.  
기쁨은 넘쳐 흐르고, 맑게 흘러나가는 물처럼 모임이 구나, 빠르게 느리게 높게 낮게 모여드는 강과 바다, 호수처럼 조금씩 모습을 바꾸며 흘러온다는 것을 나는 그때마다 느낍니다.  
모든 맑은 물이 그러하듯 기쁨은 누구도 혼자만 감지할 수 없음을 세상은 알고 있습니다. 그래서 흐름은 생명으로, 내가 오면 나도 너처럼 멀리 흘러야 한다는 것입니다.  
메마른 세상을 적시며 흐르는 웃음은 3선의 노래를 주는 한 방울의 기쁨으로 깨어 있어야 한다고 생각합니다.  
자, 기운내시라고 말씀드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.