# 제목: 7장 15~18절 열매를 보고 나무를 안다
# 업로드일: 
# 영상 ID: uarTmlN-b7c
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=uarTmlN-b7c
# 글자수: 2492자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

마태오 복음 7장 15절에서 18절, "열매를 보고 나무를 안다"는 말씀은 거짓 예언자들을 조심하라는 것입니다. 그들은 양의 탈을 쓰고 나타나지만, 속에는 사나운 이리가 들어 있습니다. 너희는 그들의 행위를 보고 그들을 알게 될 것입니다. 가시나무에서 어떻게 포도를 딸 수 있으며, 엉겅퀴에서 어떻게 무화과를 딸 수 있겠느냐? 이와 같이 좋은 나무는 좋은 열매를 맺고, 나쁜 나무는 나쁜 열매를 맺게 마련입니다. 좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고, 나쁜 나무가 좋은 열매를 맺을 수 없습니다. 이 말씀은 사람의 품성과 삶에 대한 것입니다.

다른 사람들에게 좋은 모습을 보여주는 사람이 있는가 하면, 주위 사람들에게 스트레스를 주고 좋지 않은 삶을 보여주는 사람도 있다는 말씀입니다. 그렇다면 천성적으로 나쁜 사람들이 있다는 뜻인가요? 그렇지 않습니다. 가톨릭 영성심리학에서는 천성적으로 나쁜 사람은 없다고 합니다. 단지 성장 과정에서 좋지 않은 것들을 배우고, 그렇게 배운 대로 살게 되어서 다른 사람들로부터 좋지 않은 평판을 받게 된다고 합니다.

사람은 마음이 어린아이 같아서 스스로 깨닫고 자기 삶을 만들어가는 존재가 아니라, 늘 주위의 가르침을 따라서 살게 되어 있습니다. 사람을 학습하는 존재라고 부르기도 하는데, 문제는 학습받는 내용이 좋지 않을 때 생기게 됩니다. 사람은 무엇을 통해 좋지 않은 생각을 배우게 되는가? 첫째, 현대에 와서 가장 강력하게 힘을 발휘하는 것이 대중매체입니다. 즉, 텔레비전이나 영화 같은 매체들이 건강치 못한 내용을 담고 있을 때 그렇습니다. 두 번째는 자기 인생을 건강하게 살지 못하는 사람들에게 둘러싸여 있을 때 그렇습니다. 내가 아무리 건강하게 살려고 해도 주위 사람들이 그렇지 않을 때는 나 역시 분위기에 감염되기 쉽습니다. 천성이 아무리 선한 사람이라 할지라도 인생살이의 가르침이 잘못되었을 때는 좋은 열매를 맺을 수 없다는 것입니다.

셋째는 선택과 포기의 문제입니다. 인생은 선택의 연속입니다. 선택이 좋으냐 안 좋으냐는 나중 문제이고, 늘 우리는 갈림길에서 선택을 해야 합니다. 그런데 가끔 양갈래 길을 다 가고 싶다고, 그런 처지가 못 되어서 힘들다고 군소리 아닌 푸념을 하는 분들을 봅니다. 마치 사제가 독신의 자유와 결혼의 기쁨을 다 누리지 못해서 힘들다고 하는 식의 말입니다. 어이없다는 생각과 욕심이 과하구나 하는 생각만이 들 뿐이지요. 한 가지를 선택하면 다른 것은 포기해야 하는 것이 인생이지요. 100% 만족하며 사는 사람은 아무도 없습니다. 그런데도 마치 어린아이처럼 자신의 처지를 힘들어하고 비관하는 사람들을 보면, 같이 사는 사람들이 안쓰럽다는 생각이 듭니다. 저런 징징거림과 투정을 받아주는 사람들은 얼마나 고생할까 하고요.

넷째는 쓸데없는 걱정 때문입니다. 노상 이것저것 걱정하는 분들이 있습니다. 그래서 늘 입에 걱정하는 소리를 달고 다니고, 늘 얼굴이 구름이 낀 듯 어두운 사람들을 범불안장애라고 합니다. 이분들을 일컬을 때 '걱정도 팔자'인 분들이라고 합니다. 이분들은 일어날 가능성이 적거나, 혹은 일어난다고 해도 충분히 다스릴 수 있는 일들을 지나치게 걱정합니다. 그래서 주위에서 '안달복달'이나 '봄날 간다' 등등의 빈잔을 듣습니다. 이렇게 매사에 과도한 걱정을 하는 사람들은 신체적 긴장도가 높고 신경쇠약에 걸릴 위험이 큽니다. 부정적 정서가 긍정적 정서보다 더 크기 때문에 주관적 안녕감이 떨어져서 그런 것입니다. 실존주의 철학자는 말하길, "스스로 행복하다고 생각하지 않으면서 행복한 사람은 없다"고 하였습니다. 행복은 외적 조건보다 내적 만족도에 의해서 생긴다는 말입니다.

노상 걱정거리를 달고 다니는 사람들은 본인이 병을 만들 뿐만 아니라, 주위 사람들로부터도 피곤한 사람, 심지어 재수 없는 사람이란 핀잔을 듣고 왕따 당할 가능성이 높습니다. 인생을 순식간 같다고 말합니다. 지나온 세월을 돌이켜보면 건진 것 없이 그야말로 잡을 새도 없이 흘러가 버린 시간을 보면서 저절로 나오는 탄식입니다. 그런데 정작 그런 인생을 사는 동안 힘들고 괴로운 일들이 많습니다. 왜 그런가? 우리는 인생살이가 강물을 거슬러 오르는 연어와 같아서입니다. 껍질이 벗겨지고 상처 입으면서도 알을 낳으러 강물을 거슬러 오르는 연어들, 연어들이 인간사를 대변하는 듯합니다. 자기 안의 문제, 성장 과정에서의 상처와 콤플렉스를 안고 살아야 하고, 사회적 문제, 환경적 문제, 그리고 육체적인 한계를 안고 살아야 하는 인간 삶은 정말로 쉽지 않은, 흘러내려오는 강물을 거꾸로 거슬러 올라가는 기분을 느끼게 합니다. 그러나 우리는 이런 문제들을 안고 거슬러 걸어가야 합니다. 그렇지 않고 세월의 흐름에 그냥 몸을 맡기면 순간의 편안함은 주어질지 몰라도, 인생의 후반부에 들어서면서 앞서가는 친구들을 부러워하며 사랑을 받지도 못하고 구박덩어리가 되는 인생이 될지도 모르기 때문입니다. "자기 십자가를 지고 나를 따르라" 하신 주님의 말씀을 강물을 거슬러 오르는 연어를 통해 깨닫습니다.