# 제목: [10분 강의]제32회 (밥 그리고 선(線)에 대해서)
# 업로드일: 
# 영상 ID: hBc9whBt8Pg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=hBc9whBt8Pg
# 글자수: 2974자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 홍성남 신부입니다.  
오늘은 밥에 대한 얘기를 좀 할까 합니다.  
예수님께서는 제자들에게 너희가 가진 것을 이 폐업한 사람들에게 나누어 주라고 말씀하신 내용과, 보아 가시고 제자들을 만났을 때 "와서 식사하자" 이렇게 먹는 모임에 대해서 자주 강조하고 계십니다.  
밥은 범죄 심리학자 이션 교수가 이 밥 세 끼의 중요성을 강조했습니다.  
문제는 청소년들에게 이렇게 한 달 동안 밥 세 끼를 먹었더니 아이들이 변화합니다.  
아이들은 아이들뿐만이 아니죠. 어른들도 그렇고, 배가 고프면 사람의 품성이 달라지게 됩니다.  
어쩔 수 없이 배가 고프면 본래 사람의 품성을 유지하기가 어렵고, 배고픔을 면하기 위해서 범죄를 찾을 수밖에 없는 것이 사람이라는 것이죠.  
유명한 영어 영화 대사 중에 범죄 용의자에게 "밥은 먹고 다니냐?"라고 물었던 것도 어쩌면 그런 맥락에서 한 이야기인지 모른다는 생각이 듭니다.  
또 우리나라 인사말이 "식사하셨어요?" 이게 인사말이죠. 그때 얼마나 많은 사람들이 이렇게 배고프게 다녔으면 "밥은 먹었냐?" 하는 것이 인사말이었겠습니까?  
또 지금은 핵가족이 돼서 손님들을 잘 차려주지 않고, 오는 손님들에게 이렇게 밥 먹자고 얘기도 잘 안 하지만, 예전에는 손님을 준비하게 되면 집안의 식구가 식사를 했다.  
식사량을 많이 준비해서 누가 어떤 손님이 오든지 이렇게 상을 차려주는 그런 습관이 있었습니다.  
그런 배고픈 시절에 문화가 그렇게 생겨났던 것이죠.  
그래서 밥상 공동체라는 것이 존재하는 것인데, 이 밥상 공동체는 사람과 사람이 함께 살기 위해서, 그리고 사람과 사람이 사는 사회에서 범죄가 일어나지 않도록 예방하는 차원에서 굉장히 중요하다고 볼 수 있다는 것입니다.  
우리 사회에서 범죄를 없애려면 어떻게 해야 할까요?  
못한 사람들은 처벌 수위를 높여야 한다고 여러 가지 이야기를 하는데, 가장 중요한 것은 배고픈 사람이 없게 하는 것이 가장 중요하다고 얘기합니다.  
예수님께서 배고픈 사람들에게 관심을 가지라고 제자들에게 당부하신 것이었던 것입니다.  
이번 이야기는 "선 위를 걷는 사람들"이라는 주제로 말씀드립니다.  
우리는 사회에서 어떤 사람이 범죄를 저지르면 마치 나와는 다른 사람인 것처럼 생각합니다.  
차별화한다는 것이죠. "너와 나는 다른 사람이다"라고 착각하며 사는데, 과연 그럴까요?  
범죄 심리학자인 이시정 교수의 말에 의하면 누구라도 범죄자가 될 가능성이 있다고 합니다.  
단지 주변을 생각해서 즐거웠던 것일 뿐이지, 누구나 범죄가 될 소지가 있다고 얘기하는 것이죠.  
틀린 말이 아니라고 생각합니다. 사람의 본능적인 욕구는 의지나 도덕적 관념으로 통제하기가 참으로 쉽지 않습니다.  
사람의 본능적 욕구는 화산의 용암과 같아서 인간의 의지를 어떻게 막기가 참 힘든 것이라는 것이죠.  
급한 치고서 성적인 욕구를 어떻게 할 수 없어서 가시밭길에 가서 진구셨다 하죠.  
당신의 의지로 통제할 수 없으니까 온몸을 통해서 일러 때까지 밭에 등으로 했던 것입니다.  
그런 성인들도 당신의 본능적 욕구를 통제하기가 어려웠는데, 평범한 우리들이 암울하게 말할 아이도 없겠죠.  
우리는 매일매일 선의를 걸으며 사는 사람들입니다.  
이렇게 선하게 죄를 짓지 않고 사는 것이 사람입니다.  
우리가 "저 사람은 물체를 두는 사람이고 나는 그렇지 않다"라고 생각하는 것만큼 자기 착각에 빠지는 생각은 없다는 것이죠.  
나도 가능성이 있는 사람이라는 것을 인식하고 선의를 조심하며 사는 것이 참으로 중요하다는 말씀을 드립니다.  
어떤 심리학자가 이런 이야기를 했습니다.  
일생 동안 우리는 우리 삶의 흔적으로 남아있는 유아기 심리 상태로 돌아갑니다.  
아이가 분열된 세계관을 극복하고 성숙한 단계로 나아가지 못한다면 어른이 돼서도 원시적 심리 상태로 퇴행해 파괴적인 결과를 맞게 됩니다.  
흑백 논리로 나누는 것은 유아기 전 상태에서 나온다는 것이죠.  
공격하고 파괴하는 사람은 그의 마음속에서 온전한 사람이 아니라 사악하고 파괴적인 존재로 남습니다.  
예를 들어서 우리 사회에서 "저 사람은 좌파, 저 사람은 우파" 이렇게 브랜딩을 하죠.  
어떤 사람에 대해서 낙인을 찍고 나면 사람의 전체성을 안 보인다는 것입니다.  
그냥 사악한 존재, "저 사람은 그냥 저런 사람이야"라고 판단하는 부정적인 결과가 나온다는 것인데, 그게 바로 악의적인 심리에서 나온 것이라는 것이죠.  
그런 식으로 보기에 연민이나 상실감을 느끼지 않으며 다른 사람을 공유할 수도 없고 당당할 수 있는 것입니다.  
그리고 자신이 파괴적일 수 있다는 생각을 아예 떠올릴 수 없을 정도로 지독하게 무능력하게 됩니다.  
대신 파괴적인 충동을 자신이 죄인이라고 여기는 사람들의 투사로 자기 존재감을 유지합니다.  
즉 자신의 오염된 심리적 취약성을 책임감을 부인하는 것입니다.  
우리는 어떤 사람들을 보고 "저 사람은 분명히 범죄자, 저 사람은 틀림없이 나쁜 사람이다"라고 단정하는데, 그렇게 단정적으로 말할 때 사실 가장 병적인 문제를 많이 갖고 있는 것은 자기 자신이라는 것이죠.  
그래서 예수님께서도 "다른 사람을 판단하지 말라"고 하신 것입니다.  
남을 판단하고 싶은 본능적 충동에 휩싸입니다.  
그때가 가장 내가 갖고 있는 심리 상태가 퇴행적이고 병적인 상태에 있다는 것을 유념하시기 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.