# 제목: [191012]2부_내면의 힘 키우기
# 업로드일: 
# 영상 ID: vpY_hZmhhEI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=vpY_hZmhhEI
# 글자수: 14349자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

예전의 나병 원주 했다가도 가셨던 시인 천상병의 글 중에 소천한 것이 이렇게 그건 의 사실 이렇게 끌려가서 소주 알맞을 즉 최소 하루 더 무식이 2점 좀 문학 쪽이 약해요. 맨 사람 마음은 들여다보고 그러다 보니까 무의식이 강한 편인데 문학 쪽에 가면 아주 약해요. 더 나이를 먹었다 이제 글자도 이렇게 오락가락하고, 근데 그분의 글 중에서 내용이 정말 마음에 확 와닿았던 게 그렇게 많은 고난을 당하시고 힘겨운 삶을 살았는데 내가 세상 살다가 돌아가는 게 소풍 걷다 가는 것 같다고 지금도 마음에 같아요. 정말 이 붕 같이 이렇게 이런 고생도 달관한 그런 경지에서 불 수 있다면 얼마나 행복할까. 자기를 공부했던 사람들을 안 매워 한다 그러셨어요. 그런 경치가 얼마나 대단한 경지인지 저 같으면 그냥 다 때려잡고 깜빡 고부하고 난다면 내가 할 거야 그럴 텐데, 모든 걸 다 털고 그냥 웃으면서 소풍 걷다 가는 거야 라고 하는 짧은 글이 아주 대단하다 그런 생각을 했어요. 신 오디 베르디 달하는 살아온 잘 때 적인 불행은 희망이 없는 상태다 라고 얘기를 했습니다.

절망의 등급 중에서 가장 최악은 혹 플리스니스 스테이 라고 붙어 희망이 호분 듯 이게 없어요. 스케일이 오는데 희망이 바닥난 상태 있잖아요. 완전 에바다 난 상태. 자살하시는 분들은 희망이라고 하는 제고 타 떨어졌을 때 자살을 희망이요 먹고 미라는 남아있으면 자살하지 않습니다. 내 마음 안에 실망에 잠그고 얼마나 남아 있는가를 아는 게 굉장히 중요하죠. 희망의 등급을 측정하는 게 굉장히 중요하다 라고 오디 베르트라는 사람이 얘기를 했습니다.

사업에겐 희망이 있어야 되거든요. 남자들이 저는 이제 장가 적이 없으니까 잘 모르겠는데 남자들이 형법들이 결혼해 가지고 직장생활하면서 치자 생을 쉽지 않잖아요. 상사한테 깨지고 경쟁상대 또 닫히고, 근데도 직장을 뛰쳐나가지 않고 측정을 부여잡고 계속 있는 것은 가족 때문에 가족 희망인 거예요. 아빠들이 자기 아이들을 보는 눈을 보며는 희망 같은 거, 자기 아이들을 찬호 부른 거야 희망처럼 보는 거예요. 그걸 보면서 저게 남자가 되는 과정이구나 한수의 들었는데 그런 희망이 있는 사람들은 택시기사 분들도 그런 자기 손주 사진 부처로 꾸다 힘들었어요. 그럼 절대 과속을 안 하더라. 아무것도 없어. 그럼 어떤 막달 지는 거 나를 기다려주는 사람이 있고 나한테 희망을 거는 사람이 또 사카 오면은 자기 삶을 관리하기 시작하고 나에게 희망을 거는 사람들 때문에 내가 또 희망을 가져요. 이런 상호작용을 한다는 거죠. 나하고 함께 줄 사람도 없고 내 비전을 엿다가 같이 할 사람도 없고 내가 어떻게 걸 수 있는 희망도 없어. 그러면 절망이 줘. 돈이 많으면 희망이 많은 거 안 그래요? 돈이 많은 사람들 중에도 자살한 사람들이 말할 토니 많은데, 이 만돌 함께 할 사람이 없어서 뜯어 가령 검들은 많은데 함께 할 사람이 없어. 그때 이제 우측 멀리 고모 정식과 가서 치료받고 그런 사람들이 굉장히 많습니다.

절대는 전태는 여러분들이 희망이 줘 정말 빈말이 아니고 말이 아니고. 번 당에서는 성당은 신자들이 의무적으로 미사일 보세요. 그래서 원망을 떠나며는 신자 분들은 빠이빠이 하는 거예요. 그다음 힙업 와가지고 또 분 다 희망이 되는 거죠. 저같이 이제 검증하고 신자가 없는 이룬 특사 목 신부들은 강의할 또 오시는 분들이 자기 신자의 요. 그러니까 제 강의를 좋아해서 오신 분들이기 때문에 저한테는 희망이 줘. 특히 이제 유튜브 희고 오셨다는 분들 얘기를 들으며는 내 우물터 있겠구나 아기 돌 더하고부터 에서 유 분들한테 양질의 그런 강의 내용을 들어야겠다라는 그런 마음을 먹게 돼요. 그러니까 아이들을 둔 가장과 비지터 마인드가 생기더라고요. 그게 올해 초에 생겼어. 올해 체 유튜브가 뜨면서 자 헬렌 렌 거라는 심리학자가 간단한 실험을 했습니다.

노인 그룹에게 한 그룹은 자기들이 젊다고 생각하라고 하고 다른 그룹은 나이를 언더고 생각하라라고 주문했답니다. 그러고서 한참 또 관찰했대요. 그랬더니 자기가 젊다고 생각한 사람들은 젊은 사람의 모습을 9위 드려요. 옷도 젊음으로 말투도 바뀌고 머리 머리에 먼지로 또 밖에 없대요. 근데 난 4무 있네요. 그런 분들은 더 물고 보여드려요. 희망은 남이 나한테 주는 것뿐만이 아니라 내가 나한테 주는 것도 있어요. 셀프 프로페시라는 게 있거든요. 지나치게 자기를 비하하는 분들은 특징이 하나 있는데 혼잣말을 할 때 자기 비비안 혼잣말을 주름 아니에요. 내가 가는 게 다 그렇지 내가 만든 누가 먹을까 나 같은 걸 누가 좋아할까 이런 말을 홀더 서서 꿍시렁꿍시렁 하는데 말을 남들을 만들어도 누워 됐죠. 자기가 들어요. 근데 우리는 그걸 잊고 살아요. 내가 넘 말이니까 내가 하는 말을 누가 듣겠어. 그런데 그게 셀프 프로페시예요. 제가 여러분들을 보고서 아예 얼굴 보니까 공상 이얍으로 잘 살기 나 하겠어 이렇게 그냥 홀려서 추 것중 할 거렸어요. 그럼 들으면서 적 요구서를 하는 거예요.

그러면서 또 집에 가서는 진짜 내가 그렇게 또 몰라고라는 생각을 갖게 돼요. 제가 그냥 흘러가는 말로 해도 근데 반대 말을 한다면 야 여기 보니까 앞으로 폭언 넘 경대 가지고 대박 터트릴 분들이 거의 대부분이 부자 치와 줌마들만 왔네 이렇게 빈 말을 해도 그래도 집에 가 가지고 신부가 진짜로 말한 것 같지는 않은데도 왠지 붙더라구요. 그게 사람 마음이에요. 그때 사기꾼들이 인간이 가지고 있는 그런 속성을 가장 잘 웃는 사람들이에요. 그래서 속이는 거예요. 그런데도 우리는 알고서 가요. 이 알고 소성은 자기의 10 미뤄왔다 잘 이용하시는 게 중요해요. 내가 나한테 거짓말을 해 준 거예요. 잘될 거야 지금부터 더 이뻐질 거야 괜찮아 질 거야 아편이 지금은 이렇게 더는 못 보는데 나중에 대박을 터트릴 거야. 이렇게 내가 나한테 계속 말을 해 주잖아요. 그를 여기서는 안 들어 얘는 들어요. 다 기억을 합니다.

남이 나한테 지나가는 말로라도 칭찬해주면 기분 되게 좋아요. 도모 제 나이가 이제 예전 5인데 가끔 이렇게 채 나가는 분들이 잘생겼다 그러고 그래도 개 둔 줘. 근데 이렇게 지나가던 말해도 예민하게 사람 마음이에요. 그 사람 마음은 항상 이렇게 귀가 얇아요. 그냥 남이 하는 말을 다 새겨 들어요. 안 드는 것 같아도 다 들어요. 중에서 또 가장 듣기 좋은 말하고 가장 듣기 싫은 말 두 개를 다 기어 그래요. 근데 특히 션은 말 쪽을 훨씬 더 현실이라고 생각하는 경향이 있는데 그런 분들은 그런 것들은 셀프 호패 시를 많이 하셔야 돼요. 거울을 보면서 지금도 이쁜데 더 이쁘지 겠네 라고 얘기해 주셔야 돼요. 아이들을 볼 때 노 아이들한테도 이제 끼 그지 이미 삶아 가죠. 앞으로 꼭 볼 고모를 지지를 못하고 요우커 가지 큰 놈들이 틀렸어 이렇게 얘기하면 애가 나중에 반드시 노숙자가 돼요. 엄마가 나한테 그렇게 이겠지 그럼 나도 엄마한테 복수할 거야. 부목 심리가 있어가지고 내가 엄마가 속성이 할 진노를 어때까지 다 해볼 거야라는 마음이 올라와요. 실제로 그러니까 부모님이 아이들을 구박을 많이 오면 애드립 문제가 되는 것은 문제가 돼 가지고 내 속을 썩인 부모한테 복수를 하려는 거예요.

그리고 그럴 때는 애가 자고 있을 때 머리를 만지면서 아이가 하느님도 우리 언뜻 보내질 아들인데 귀한 아들인데 앞으로 더 클 텐데 클 사람인데 우리 언뜻 과거나 아들인데 이런 말을 하면서 보낼 수 다 더 치며는 말이 아이 의식이 아니라 무의식 입력이 돼요. 이렇게는 평소 롬 아빠가 자이언트 쉬운 찾게 태안 여독이 군이 그냥 주어 내가 의 로직 무식 때문에 그런가요. 셀프 프로퍼시 는 우리 무의식 안에다가 나의 던 좋은 위원들을 계속 심어 주는 거예요. 굉장히 시계 재미 적들이 아줌마 들었다 서기는 방법이 아주 쉽 되잖아요. 숯 이쪽 취한 다음에 내가 지금까지 만난 젖으면서 제일 이쁘다고 무석 부착한 머리도 매력있다고 그러면 집 말인 줄 알면서 넘어가요. 스위치 하면 더 쉽게 넘어가요. 그게 인간 심리 아편이 나한테 춤 준 적이 없어요. 그렇게 예각 호소하는 자매님들 있는데 앞의 할 때 술 매기고 내 평생 맞는 남자 집에서 당시 제일 멋있다고 계속 1시간만 뛰어 드리죠. 그리고 그냥 잡지 책이 있는 명품 빽을 그냥 들여다 보고 한숨을 쉬며는 애틋한 그러면서도 넣다 줄지도 몰라요. 바당 신부 생활할 때도 그랬는데 이런 것들도 마음이 똑같죠. 어떤 분당에 가면 본당에 다인 희망을 갖고 싶은 생각이 드는 경우가 있고 어떻게 러 여기를 빨리 끝냈으면 좋겠다 그런데 했는데 그는 제가 마음 먹는 거는 것도 중요하지만 신 점들이 저한테 어떻게 되었느냐 분 다 흄 어떻게 하느냐 굉장히 많은 영향을 미쳐요. 신부들 어때 내가 하는 한 마디가 무슨 그렇게 중요할까? 중요해요. 지금까지 오신 분이 면에서 신부님 잘하세요 라는 한마디가 얼마나 사람을 기분 좋게 하는지 몰라요. 너와 가지고 오전에 신부님은 이걸 잘 했는데 신부님이 이걸 못해요 전임 저희를 하면서 지금 못한다고 그러면 이게 오리 대못 나음 신자들 갖고 있는 공통적인 단점이에요. 그분 나 힘 볼을 노모 많이 거쳐 짜 나요. 비교하면서 못한다고 일을 하니까 아이루 판단해서 내가 해주는 게 여기서 불 해줘야 되나 그런 책을 갖게 되는 거죠. 그런 신자 분들하고 번 단심 버 관계가 안 조언들을 보면 신자 분들은 이구동성으로 본당 신부의 성격에 문제가 있다 라고 얘기를 하세요. 근데 본당 신부 얘기를 들으며는 이게 소통에 문제가 있는데 칭찬이나 존중의 인색한 면은 관계가 망해줄 수밖에 없는데 이게 나와 나와 있고 똑같다는 거죠. 그래서 자기 잦을 많이 존중해 주시고 셀프 프로페시아를 좋은 걸 해주시면 자의 마음은 에서 희망이라는 것이 생기기 시작합니다.

아무리 게 못난 철의 또 어떤 남자애가 그쳐 등 어떠한 너무너무 있기 이뻐 고 사랑해주면 바뀌어요. 사람이 예뻐져요. 그런 남자 남녀 불문하고 남녀노소 불문하고 다 똑같은 사람 마음 안에서 희망의 생기면 아름답게 바뀌어요. 너무 신기하죠. 자 제가 드린 아까 공원 내 하나씩 가져가 싶죠. 행복한 장 10개 하고 불행이 원장 10대입니다. 딱 요렇게 사는 분들이 진짜 있어요. 아주 심술 맞은 그런 분들이 동네 꼭 그런 분들이 계시는데 너무 의심이 많고 가족들도 못 믿는 그런 분이 계시거든요. 근데 그럼 들이 돌아가시면 자녀 시장의 사람이 않아 35조 행복한 장식해 명도 되게 중요합니다. 이거는 그냥 쓴 게 아니라 실력자들이 사람의 행복해 지게 되는 조건 들렀다가 설문지를 돌려 가지고 것 조사했더니 중에서 가장 탄 거 10개를 뽑아 놓은 거예요. 그건 내가 희망을 갖고 행복해 주시는 조건 10 꺼집니다. 자 희망에 대한 얘기는 여기까지 하고 두 번째 기는 성취에 대한 얘기를 게 싶다. 사람의 행복할 때가 여러 가지 경우들이 있는데 무엇인가를 얻었을 때 정말 행복하죠. 그래서 성취했을 때가 진짜 행복해요. 신호들은 서품 받았을 때 굉장히 행복하죠. 길고 빡빡해 뜻인 학 생 생을 끝내고 소품 받았을 때 이게 꿈인가 생시인가 하는 생각이 들어요. 그리고 속 먹고 번 나의 나왔는데 많으신 점들이 나 하나만 바라봐 그때 정말 내가 이 간이 2자리 있는데 이게 내가 맞나 하는 생각이 들어요. 신학교에 있으면서는 거의 훈련병들이에요. 그냥 개의 교수 신부님들한테 쫓겨 가지고 짤리기 까 말까 그냥 한경 올라가 이거 바빠요 꽤 눌 읽게 훈련병 마인드로 있다가 서품을 받아야 그래서 뿐 받을 때까지도 훈련병 말인데 서품 받을 때 새 신 분들 보면 가까이 가서 보신 분들은 아시겠지만 다 달달 떨고 있어요. 대기 겨울에 소품 시기라서 추워서 떠는 것도 있는데 정신들이 하나도 없죠. 재밌는 얘기로 서품식 제의를 익혀 주기 전에 긴장 100이라는 그리고요. 근데 서품식 되니까 신자 분들이 구두를 다 마셔 줍니다. 근데 구두를 맞춰주고 이제 전류 치도 신부가 다 얘기해 줘요. 북 짱 책을 하는데 구두를 대학을 다칠 회담 2차까지 다시 라고 밑창까지 치러야 그래 처음엔 제 일을 돕고 까 빠 있는 거예요. 계속 준비 하느라고 바빠 가지고 근데 이제 서 포 미 칼 때 성인 10 품도 문이란 겠어요. 예다 엎드려 가지고 성인 10분 동을 해요. 그럼 뒤에서 막 울어요. 쟤도 또 울고 가족들도 오는데 근처에 있는 사람들을 우진은 못해요. 왜요? 구두 밑창의 가격표가 붙어 있는 부분 하얗게 가격 그리고 붙어 있는 거예요. 그래서 구두 밑창까지 대학으로 다 팔더라 그랬더니입니다. 그럼 어서 풀린다는 정신이 하나도 없어요. 그냥 안 틀니 려고 똑같이 일어나고 똑같이 무 끌고 그래 되니까 옆에서 감독하는 친구 싸인만 보느라고 정신이 하나도 없죠. 그러다가 이제 소품 받고 접근한 가서 첫미사 끝났는데 많은 신자들이 나만을 바라봐 때 느끼는 행복감이라는 거 이런 말할 수 없죠. 근데 이니 그때 뿐이에요. 그래도 비숍 보좌신부 때는 비교 저진짜를 많이 뜨는데 분당 신부가 되는 순간부터 욕을 먹기 시작하죠. 분당 신부들은 욕을 더 먹냐 덜 먹냐가 중요하지 칭찬 들을 생각도 나이 안 합니다.

어쨌든 인간에게 있어서 무신으로 성취했다는 것은 굉장히 큰 힘을 갖다 줄 자 16으로 건강하게 살기 위해서는 살아가기 에서는 성취에 대한 욕구를 충족시켜야 된다. 사람은 뭔가를 성취하므로서 자기 존재를 확인하고 가치를 발견한다. 직장을 잃은 사람들이 자신감과 자긍심을 잃는 것은 성취할 기회가 없기 때문이다 라고 얘기합니다. 예전에 2차 대전 때 독일 병사들이 프로 드리기에 형벌을 가하는 데 형벌을 가하는 것 중에 하나가 아주 간단한 거예요. 벽돌을 싸우라 그러고 그걸 다시 부숴라. 그런데 그다음 날 또 쌓으러 로또 보시라. 그런데 이러면 죄수들이 바로 5층 거리인데 성 챙겨라 돕자는 쌓아 로우킥 오산 어부 쇟 자신에게 의미 있는 일에서 성취감을 맛보는 것이 정말 중요한데 그러나 쌓고 허물고 다시 쌓는 일은 죄수들에게서 성취감을 없애버리는 인간 심리를 규명 위 형이 이용한 형벌이다 그랬어요. 근데 상담에서 이들과 같이 자신에게 성취감을 느끼지 못하도록 스스로에게 형벌을 가하는 내담자가 있는가 하면 작은 이래도 성취감을 느끼도록 환경 등을 적절하게 사용하는 내담자들이 있다 그랬습니다.

자 일상에서 일어나는 아주 작은 성취감이 또 있는 것이 곳이 좋아요. 그런 자 성취가 미룬 게 뭐가 있을까요? 글을 썼는데 글을 쓴 것이 성당 그분의 질 실렸어요. 그것도 성취감 있어요. 저는 긴 그림이나 몰 모신 듯이 할 줄 아는 분들한테는 일단은 셔서 사람들의 또 보여주더라구요. 를 썼는데 이 쉴 걷다가 아닌 내가 쓴 시를 누가 보긴 하겠어. 그래서 시를 써 로부터 덮어버리는 분들한테도 일단은 만들어서 자비로 쪼금만 시집을 만들어서 아는 사람들한테 돌리라고 얘기해요. 스 필수로 분들한테도 잘 쓰고 못 쓰고는 중요하지 않아요. 썼다는 게 중요한 거예요. 여러분들 중에서 지금까지 4로 쉬면서 책을 치크 한 권 정도 만들어 보신 분? 근데 이 기나긴 삶을 살면서 내가 직항 것 무섭다 그러면 죽을 때 너무 억울해서는 2기 책이라도 가지고 책을 내주는 건 어떻겠어요? 제가 사업을 기억을 못하는데 94가 넘어서 돌아가신 일본 노인 할머니 10 시인이 계시죠. 즉 제목이 약해지지 하잖아요. 시 내용이 막 굉장히 이게 문장이 그렇게 화려하고 잖아요. 그냥 할머니가 혼자 말하듯이 씨를 쓰셨어요. 근데 그걸 읽는데 92 된 분들도 이런 감정이 있구나 하는 것을 느끼게 떨어 가. 근데 그거 니 슨 94의 약해지지 라고 한 책을 일본의 젊은 사람들이 많이 봤다는 여러분들이 그냥 독백 카드 시 이렇게 순 글들이 그게 따른 사람들한테 엄청난 파장을 줄 수도 있다라는 거예요. 그리고 내가 뭔가를 해 놓은 거 내가 링 크 림 내가 만든 글 이것을 다른 사업들이 보고 괜찮네 있을 때 내 마음 안에 의 머리 짓도 열등감이 이해의 한순간에 날라가. 올해 너무 신기 해보세요. 그러다가 방송에 픽업 때 가지고 튜브의 나가실 수도 있어요. 응 제 얘기를 해 드려야지 어머 납득을 하실텐데 저는 지금은 이제 여러 방송국을 나오고 강의를 하고 다니는 이제 감사합니다. 근데 원래 저는 이러지 않았어. 저는 제 자신이 늘 루저라고 생각해요. 찌질이 라고 제가 이곳 학생 때는 이 수도원의 가려고 그러더군요. 똑같죠. 그래서 나는 실패자야 그런 생각을 했어요. 다 대학을 들어갔는데 제가 원하는 거 아니었어요. 나는 변두리 아란 생가가 됐어요. 늙 군대를 갔다 오고 다시 복학을 하고 그리고 신학교에 들어가기 전까지 고객 안동 안에 해야 될지 모르겠더라구요. 내가 좋아하는 게 뭔지를 모르겠더라구요. 그저 너 전공은 경제학을 했는데 경력이 너무 재미 없었거든요. 하고 싶은 게 뭔지 모르니까 해야 될지 목표가 없으니까 나 같은 찌질한 걸 거 알아 죽인 하겠어 폐 일이 될 것 같은 그런 불길한 예감이 항상 마음속에서 이렇게 꽉 차 있었어요. 그거 비를 거면 그냥 저절로 몸이 엄청 어떤 거예요. 어떨 때는 이 겨울 동네 골목길 지나가는데 휴지조각 많은 날아다니고 있어요. 그걸 보고서 제가 나하고 똑같네 그런 생각을 해 줘. 그리고서 어쩌다 어쨌든 신학교 들었거든요. 신학교에 들어가서 또 늘 저는 써야해서 아웃사이더 중앙 못 들어갔고 바깥쪽에서 이렇게 창 모 틈으로 안을 보는 사람들도 늘 관찰자 입장에서 있었거든 제 3자의 입장 있었어요. 그래서 뭔가를 성취해 떠는 욕구가 하나도 없고 나는 그냥 이렇게 변두리 인생을 살다가 나보다 라고 찾겠죠. 근데 그러다가 이제 40 중반에 상담을 만났는데 컨설 에이즈는 신부님 덕택에 저라는 사람을 처음 만난 거 아니 내가 내 인생 사는데 내가 날랐다 고 한다는 게 무슨 얘긴가 그렇지 모르겠지만 여러분들도 자기 자신을 못 만난 분들이 굉장히 많아요. 내가 나를 만나지 못하고 살았던 거 글을 불교에서는 참나 라고 얘기했는데 힘 역도 비덕 이게 참 자기 거지 짝이 하고 얘기를 하죠. 거지 짝이는 뭐냐면 남들이 원하는 나예요. 다른 사람들 원하는가 신 자원들이 원하는 너 아뇨 뭐니 원하는 너 사람들이 원하는가. 근데 이제 크게 문제는 거지 짝이라는 거죠. 나는 없고 다른 사람들의 때 내가 맞춰 주는 거예요. 이 거지 짝 1호 살며는 계속 변두리를 살게 돼요. 중심을 못 들어가고. 근데 그걸 몰랐어요. 그냥 들 마음 안에는 우울감이 깔려 있고 내 인생은 이렇게 계속 일변 들여 사나 보다 라는 불안감이 깔려 있었고 그도 상담을 맞는데 상담하는 신부가 저한테 신부님 그러면서 느낌을 부러워서 느낌 느낌은 여러분들이 모두 끽 느낌이지 그렇게 썩 같이 모르겠는데 자기 생각과 느낌을 얘기하는 게 이거 쉽지 않은 일이지요. 저는 재생과 끈 느낌을 가진 적이 없었던 거예요. 늘 회가 원하는 생각 계획을 원하는 느낌대로 살았던 거예요. 근데 그렇게 살다 보니까 겉은 신 분들 속은 뷰어 있었어요. 항상 속에 들을 공허하고 뭐가 이렇게 한 채워진 느낌이 들고 기도를 해도 그건 채워지지 않았어요. 튀지 않을 수밖에 없었던 게 나를 찾질 않았거든요. 계속 역할만 했던가요. 신자들이 원하는 역할극에 충실하려고 애썼던 거였죠. 근데 이거는 한계가 있어요. 어느 정도 하면 지쳐요. 그리고 거지 짜기를 갖고 살면 거절을 못해요. 이해와 아니오를 잘 못하는 그래 봉안 태도를 취하게 돼요. 비난을 받았을 때 따라 사람들보다 더 깊게 성철 받은 그럼을 몰랐어요. 내가 의 로지라고 말했고 헤매기 봤는데 신부가 줄기차게 저한테 신부님 연 느낌을 얘기하려고 생각을 얘기하다 그래 너가 느낌을 얘기해도 그것은 느낌이 아니라 그러고 그런 신경이 를 온 영화를 버렸어요. 중간에 이제 대학원을 들어가고 중간에 다른 데 가서 또 욕을 상 돈 더 받고 여러분들 다니면서 이제 저를 찾기 위한 작업을 했죠. 정말 신기했던 건 저흰 특징 가 저의 생각이 이제 나타나기 시작하면서 부터 길 가옥의 시작하다 너무 신기했죠. 역할만 했을 때에는 활동 범위가 적 없거든요. 근데 제 자신을 찾고 제 소리를 내기 시작하니까 찾는 사람들의 바운더리가 넓어지더라구요. 포인트라는 게 있고 10년의 법칙이라는 게 있는데 저한테 딱 맞는 얘기에요. 지금만 더 쓰는 상담받고 쉰다 설 됐을 때 평화신문 하고 평가 방송에 나가게 됐어요. 그것도 제가 원해서 가 아니고 병 하시면 피자가 한번 그럼 소 보지 않겠냐고 그의 상담 공부한 지 거의 10년 쯤 되실 때 또 제가 아는 자매님이 한번 나오지 않겠냐고 그래서 55살 때쯤에 이제 처음으로 심문하고 튜브의 나갔던 거예요. 근데 그때 제 생각에 뭐였냐면 이건 내 자리가 아니야 라고 싶어요. 아직도 거지 저희가 제안에 많이 찾아 오셨던 거죠. 근데 나갔는데 너무 아닌 것 같은 거예요. 글을 썼는데 비난을 받았어요. 그래서 아이는 그만 써 있잖아 생활이지 나갔는데 상달 포레 나갔는데 이제 사고쳤어요. 그래서 도 이렇게 시어머니 5까지 발바닥에 노크 깔깔거 발로 밟아서 유카 라고 그래프 방송사고를 한번 찾죠. 그래서 않다는 이렇게 쪽도 안 맞나 보다 게이 당 서쪽은 안 맞나 보다. 그냥 나는 그냥 강의하고 본당에서 강의하고 즉 내 본당에서만 강의하고 그룹 상담 하는 걸로 그냥 끝내겠다 로 생각했는데 근데 이상하게 힘 보라고 방송 쪽에서 저를 안아 주고 그냥 계속 끌고 않 거에요. 그렇게 서면 쯤 했더니 조선일보 이슈 인터뷰 하자 그래서 처음으로 렌즈 전국 쭉 일보 정 국제 한 번 이 트 웨 나오고 구담 글 써 아줌마 단계 나갔던 거에요. 그게 심려 차 때 쯤 되서 일어나는 일들이 요 더 가 아침 바다 나아가지 그거 구글 발판이 돼 가지고 정말 많은 방송 골라봤거든요. 지방 방송 쭉 중앙 모습으 단 굉장히 많은 방송을 다니고 경제 만원 되던데 기고를 했어요. 그리고서 이제는 저도 인지 따위가 이제 이렇게 돼 가니까 은퇴 준비를 해야겠다 라고 시작했고 일도 이제 안 들어오기 시작했어요. 불러준 데도 없고 그래서 이제 안 나는 이제 하니까 다수 채 나보다 은퇴를 해야 겠다. 그래서 이제 은퇴 준비 하려고 어디를 놀러갈까 목록을 이제 쓰고 있었는데 느닷없이 올해 최악의 크겠다 20년째 거든요. 우리 초에 갑자기 유튜브가 터진 거예요. 저는 유튜브가 뭔지도 몰랐어요. 근데 갑자기 유튜브 터졌다 그러고 일등공신이 저 이제 카메라 옆에 앉아있는 저자 친구에요. 약가 일어나서 얼 거죠 선태 나도 복 등인데 저는 기계를 모르고 전에도 강의를 했는데 그게 화질이나 음질이 어떤지 로 몰랐어요. 제거를 한 번 쓰니까 근데 저 싱거 들어오면서 기기를 바꿔줘 썼더니 갑자기 있는 사람들이 루트 물 봤다는 얘기를 하기 시작하고 저 전에 끌 제가 들었던 애 소리가 안 들리더라구요. 그래서 그랬구나 은사에 들었는데 그냥 처음에 또 그냥 유튜브가 그냥 사람들은 또 이렇게 틀리나 보다라고 시작했는데 어이 크게 아니고 가면 갈수록 제가 강의하는 걸 유튜브 영상을 보는 분들의 연령대가 점점 넓어지고 있습니다. 경제적인 수련도 이렇게 아주 가난한 분들부터 보시도록 80이 넘어 할머니 그걸 보고 계신다. 그래서 정말 너무너무 이렇게 제가 가슴이 좀 그럼 먹먹한 느낌이 들었는데 이게 십 년 이십 년 까지 30년 제 또 들어가면서 하이크에서 저한테 일을 또 주셨고 난 상의 되었는데 이렇게 많은 분들이 저한테 있게 제가 을 듣고 엇 도움을 받았다 그러니까 성취 욕구가 엄하게 올라오는 거예요. 너 제 동기들은 지금 할아버지들이 요 손주 키우고 근데 저는 그런 생각에 전혀 없고 그럼 앞으로 10년 떤 어떤 걸 더 할까 그제 6시 및 성경 전체를 터 설치 미학적 관점에서 다 주해를 해서 책을 다 내고 싶다는 것 교리도 타병 삶이 관점에서 책을 어떤 내서 저한테 할 때 그럴 신자 보낼 때다 선물하고 싶다는 그런 생각이 들었고 않냐 며 뜻 이렇게 자자 체내 가지고 박수를 받으며는 마차가 제 얘기를 해 드리는 위원은 뭐냐면 저는 정말 찌질한 사람이었어요. 근데 정말 제가 놓친 어떤 분은 붙이기도 만한 더 쳤어요 끓여 아쉽기도 했거든요.
내 인생을 이렇게 끝내지 말아 달라고 기도했어요. 정말 그런 기도 덕분이라고 착하고 가정 성당에서 재개발했던 것도 그룹으로 제가 지는 이런 일들은 제 힘으로는 절대로 아니야. 그렇지만 당신이 주신 선물이 더 맞는데 제가 또 재나람들 했던 것은 포기하지 않았던, 한번도 포기한 적이 없어요. 끝까지 뭔가를 하고 싶었고, 삶을 아이타해서 이렇게 살아야 한다는 생각을 했을 때도 제 마음 안에서 이렇게 끝낼 거야 하는 소리를 들었어요. 소리가 여러분들 마음 안에서 다 있단 말이죠. 그게 사람 마음 안에는 희망의 소리가 있어요. 주거하는 안에도 소리는 있어요. 너 여기서 죽고 다 끝났구요. 내 안에는 소리예요. 소리를 잘 들으시고 이런 아셔야 돼요. 어차피 우리는 한 번은 죽을 사람들이에요. 우리는 다시 1부 인생이에요. 이중에 천년 만년 살아도 아무도 없어요. 그럼 우리가 할 수 있는 것은 할 수 있는 것, 알고 갈 수 있는데다가 보내 가시는 거 다 해보고, 그리고 죽을 때 내 구소들에게 뭔가 남겨야 되지 않겠어요? 조금만 시집터라 작은 그리 책 하나라도 뭔가를 남겨놓고 간다면 내 구선들이 나를 얼마나 자랑스럽게 여기게 써요. 다시 한번 말씀드리는데 자기 자신은 희망을 가지지 자식과 뜨지만 거는 것도 좋지만, 자신의 또 희망을 같이 드시는 게 더 중요하다는 말씀을 드리고 마지막에 열심히 필기하는 분들을 위해서 쓸 많은 것들 게요. 나치 수용소에서 3년간 원으로 또 생활을 했던 빅터 프랭클이라는 분이 있습니다. 이번에 유태인이었던 빅터 프랭클은 이번이 순수한 에서 이건 정신이 약자 요 형산에서 수많은 사람들이 죽어 나가는데 당신은 자기 자신한테 심리치료법을 적용했어요. 사가 묻던 분인데 이번이 맞는 치료법, 의미 치료라는 인생에는 의미가 있다. 이번 얘기가 뭐냐면 다른 사람들이 자신의 인생의 의미를 발견하는 것을 돕는 데서 내 인생의 의미를 발견했다. 그래서 이게 남을 돕는 거죠. 내가 돈으로만 붙는 게 아니라 다른 사람들이 삶의 의욕을 갖도록 도와주는 것, 그것 자체가 나한테 삶의 의미가 달하는 것을 빅터 프랭클이 얘기했습니다.

두 번째로 여러분들한테 위로가 드시는 말, 칼 로저스라는 상담가가 있죠. 이분이 한 말도 여러분들 마음에 새겼으면 좋겠어요. 물어 고르신다면 좋은 인생이란 하나의 과정이 지 정지된 상태가 아니다. 우리는 내 인생의 끝났다고 생각해요. 근데 그게 아니라는 거예요. 코인 상태도 2m 인생 전체의 과정 중에 한 부분일 뿐, 인생은 계속해서 움직이는 것이다라는 것이 심리학자 칼 로저스의 이야기입니다. 인생은 만들어 가는 것이다. 하느님께서 우리를 만드셨던 시, 우리도 우리 인생을 만들어가는 존재들입니다. 구약 창세기 하면 사람은 흙으로 빚어진 존재로 겁니다. 그러면 아트리께서는 흙을 어떻게 해서 가죠? 제이슈 일날 어떤 기도를 합니까? 거기에서 났으니 흙으로 돌아가 짠 체를 바르자. 흙이 죽음을 의미한다 그래요. 근데 그런 관점도 있지만 흙은 다른 관점이 있어요. 뭐가 있죠? 그건 흐름을 만들었다가 잘못될 시에는 막아 띄었다가 다시 만들 수 있어요. 흙은 결정체가 아니에요. 계속해서 만들어 줄 수 있는 가능체요. 인간은 어떤 사건에 의해서 결정 가버리는 결정체가 아니고 늘 무엇인가 틀 수 있는 가능체다라는 것이 그런 의미에서 인간은 아기 달하는 거예요.

흙을 보면서 어차피 나 흙으로 돌아갈 생인데 이렇게 험한 생각을 갖지 마시라. 그게 아니고 흙으로 줄 수 있는 게 얼마나 많습니까? 흙이 가지고 있는 생명력이 얼마나 강해요? 잡초를 뽑아 가지고 흙에 올려놓으면 다음 날 가면 다시 살아나요. 곡물의 뿌리를 바닥에 놓으면 죽어요. 인간이라는 존재는 모든 것을 살려낼 수 있는 힘을 가진 존재예요. 그래서 여러분들은 여러분 자신을 믿으셔야 돼요. 내가 한 이미 희망을 걸고 있는 것은 다른 사람이 아니고 바로 나라는 것을 공조 나왕 잡동끼를 조금씩 갖고 사시는 게 사는데 도움이 돼요. 다른 애들은 다 왕자나 공주 된 나는 그냥 무슨 일이야 라고 생각하고는 내 인생에 전혀 두면 돼요. 조금 약간 부풀려진 자기를 갖고 살고 약간 허세를 갖고 사시는 것이 우울해지지 않고 살 수 있는 방법이 내 안에 희망을 보시고 내 하는 희망이라는 싹을 한번 잘 키워 거죠. 아내나 이건 몇인데 나야 상관이 없어서 내가 만들 수 있는 것은 며칠 동안 만이라도 뭔가를 만들 수 있는 존재예요. 뭔가 한번 만들어 보시고 사람들은 뜬 괜찮은 존재라는 선문 이미지를 좋으시고, 내 죽고 난 다음에 내 구선이 나를 보고 자랑스러운 그런 부를 물려서 부녀 써라는 말을 할 수 있도록 뭔가 만들어 보시기 바랍니다. 이런 하셨어 감옥 될게요.