# 제목: [10분 강의]제 37회 (신앙생활의 수준)
# 업로드일: 
# 영상 ID: EdbN-pOOle0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=EdbN-pOOle0
# 글자수: 3368자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 홍성남 신부입니다. 제가 가끔 듣는 질문 중에 신앙생활에 누가 수지 있느냐, 이런 운동하는 사람들이 이렇게 등급이 있듯이 기도하는 사람들 중에도 등급이 있느냐고 묻는 분들을 가끔 만나게 됩니다. 어떻게 자, 그거는 기도하는 사람들이 무슨 등급이 있을까라고 생각하실지 모르겠지만, 다른 모든 것과 마찬가지로 신앙생활도 성숙도가 달립니다. 그래, 제임수 호밀이라는 사람이 인간의 신앙생활을 여섯 단계로 이렇게 설명을 했습니다. 한번 들어보시고 여러분들도 어디에 머물러 있는지 한번 자기 관찰해 보시기 바랍니다.

첫 번째는 직관적 투사적 신앙입니다. 직관적 도사 접신 1기에 이때는 직관적이고 모험적이며 감정이 지배적인 역할을 합니다. 기도를 하면서 마음이 뜨거워졌다, 내가 이렇게 어떤 열정이 올라왔다, 그런 감정적으로 상당히 강한 단계가 사시는 가장 기본적인 단계의 1단계입니다. 이때는 환상과 실제를 구별하지 못합니다. 여러 가지 상징을 인지적인 뜻으로 받아들이고 마술적 믿음이 옷이 합니다. 단순한 놀이, 아주 쪼그라든 표현 형태를 취하면서 무의식적으로 받으며 동의하는 식입니다. 예를 들면 기도를 했는데 어떤 좋은 징조가 나타나면, 아이가 한 이미 나한테 주신 거야라고 믿는 거예요. 정말 어린아이 같은 그런 믿음을 갖는 것이죠. 어쩌면 이 직관적 사회적 수난기 있을 때 가장 행복할지도 모릅니다. 보는 대로 믿는 것이기 때문에 그렇죠. 그런데 문제는 이때에 자기가 만들어낸 환상도 도마 탄 거 집 내려놓고 환상이 지나쳐서 망상을 만들기도 하기 때문에, 그래서 이 단계에 너무 오래 머무는 것은 좋지 않다라고 이야기합니다. 보통 우리가 어떤 사람이 저 사람은 영적으로 심히 강해, 정말로 저 사람은 정말 기도 빠리의 형벌의 그런 이야기를 하는데, 그런 이야기들을 하는 단계가 바로 이 초보 단계, 가장 낮은 단계인 직관적 투사적 신앙이 그런 이야기들을 많이 한다는 것이죠.

자, 이 단계에서 두 번째 단계로 넘어가면 신학적 문제적 신앙에 도달하게 됩니다. 1단계가 유아적 단계라면 이 단계는 사춘기적 단계라고 그렇게 설명할 수 있어요. 아이들이 유아기를 지나 사춘기에 들어가면 굉장히 많은 의문을 갖고, 물어보는 것도 많고 반항하고 대드는 경우가 많습니다. 그래서 참 부모님도 힘들어 하시는데, 이런 현상이 신앙생활에도 역시 마찬가지로 나타납니다. 신학적 문제적 신앙에서는 논리적 사고가 싹트고 모든 것을 비판하고 따지고 싶어합니다. 교리에 대해서 특히 질문이 많은 거예요. 하느님은 전쟁을 하시다 그러면서 세상의 모양이냐, 또 세상에 악이 존재하는데 하느님이 모든 것을 창조하셨다면 어떻게 이렇게 악이 존재할 수 있느냐라는 질문들을 하기 시작하는 거죠. 사변적인 신앙을 갖는 단계입니다. 이때 자연적 초자연적인 것을 거부하지만 확신이 없는 단계입니다. 또 기도를 통해서 어떤 영적인 것을 얻어가고자 하는 것에 대해서 거부하는데, 실상 본인 자신은 자기 자신이 가꾼 내 신념에 돼서 그게 큰 믿음 있는 상태는 아니라는 거죠. 이때는 기도보다는 시각적인 논리에 많이 빠져듭니다. 실학 사상에 많이 빠져들고 좀 더 깊은 교리를 갖기 위해서 공부를 하는 단계라고 볼 수 있다는 것입니다.

세 번째는 종합적 관습적 신앙기라고 합니다. 이때는 이제 교회 가르침이 아닌 자기 자신만의 어떤 신앙관을 형성하려고 하는 단계에 들어선 것입니다. 이때 현실보다 더 이상적인 자아를 건설하고자 합니다. 이렇게 한 행위를 하고 싶다, 모든 사람들에게 주님의 뜻을 전하고 싶다, 기존의 종교적인 어떤 시스템을 벗어난 자기 자신을 실현하고 싶은 그런 꿈을 갖습니다. 그런데 이때도 마찬가지로 신학에 대한 확신은 그렇게 강하지 않고 결여되어 있다고 보는 게 맞죠. 이 단계에 들어가게 되면 제 질문에 나타난 현상이 이제 종교적으로 속박에서 벗어나려고 애쓰는데, 그것이 자기 자신이 갖고 있는 신앙을 이렇게 개인화하고 절대화하는 그런 기울여 요수론 행동을 하는 것이 또 이때이기도 합니다. 1단계에서는 무조건적인 믿음을 갖는 유아적인 실험이라면, 이 단계에서는 이렇게 하나하나씩 해먹는 의문이 있는 단계입니다. 3단계에서는 내가 신앙의 이런 것이 나의 믿음이라는 것을 갖고 개인적인 것에 대해서 자신감을 갖고, 그럼에도 불구하고 신 존재에 대해서는 믿음이 그렇게 크지 않은 그런 단계에 들어갑니다. 그것이 종합적 관습적 신앙이라고 합니다.

네 번째는 개별적 반성적 신앙기라고 합니다. 이때는 확신이 형성되고 탈현실에 접어듭니다. 자유, 자신의 행위, 생활방식, 신적 자아를 확보해 줍니다. 성급하고 아직 조절되지 못하는 자기 감정을 진정시키고 자기를 억제하려고 합니다. 2단계부터는 이제 성인이 들르고 걸 성인, 성인이 아니라 성숙한 어른으로서 신앙을 가질 원동력을 갖는 단계라고 볼 수 있죠. 개별적 반성적 단계입니다.

자, 다음 단계는 역설적 토대 즉시라는 것입니다. 경험과 호흡에서 불릴 통영을 노력합니다. 찻잎 씨를 뿌리는 신어 상 성역 편견을 없애고 또 다시 먼 자아를 향해 마음을 열게 됩니다. 한 개인의 과거에 대한 새로운 교훈과 제 작업이 이루어지는 단계입니다. 이 단계에서부터 자기 탐색을 시작한 것이고 영적 탐색을 시작하는 단계로 볼 수 있습니다. 이때 저는 하느님 앞에서의 나에 대해서 관심을 갖고 자기 자신을 돌아보는 그런 시간을 가지게 됩니다.

자, 마지막으로 보편화된 신앙기라는 것입니다. 이때는 포용력이 있고 성숙된 인간 공동체가 형성됩니다. 도덕과 종교의 차원에서 사랑과 정의를 위해서 자신을 기꺼이 바꾸는 자세를 갖습니다. 어떤 개취, 사랑, 너도 다룬 신앙과 문화를 지닌 어떤 사람과도 진리를 나눌 수 있는 열린 관점을 갖습니다. 그렇죠, 이 여섯 번째 단계에 들어가게 되면 그야말로 마음이 굉장히 넓은 그릇이 큰 신앙이 되어 사람을 인종으로 차별하지 않고 종교로 차별하지 않고 모든 사람들을 존재 자체로 받아들이는 그런 단계가 맨 마지막 단계입니다. 그러므로 여섯 단계는 인간의 정신적인 성숙도와 관련이 있다고 볼 수 있겠죠. 영적 단계도 점점 정치적 단계와 평행선을 그으면서 같이 성숙해가는지도 모릅니다. 어쨌건 우리가 지향하는 마지막 관계는 모든 사람을 하느님처럼 사랑하고 모든 사람을 한 인간으로서 존중하는 것, 이것이 가장 마지막 단계이고 주님께서 강조하신 보배로운 가르침입니다. 홍성남 신부였습니다.