# 제목: 20장 20~28절 섬김
# 업로드일: 
# 영상 ID: NR86ZZ7q31c
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=NR86ZZ7q31c
# 글자수: 2467자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오 복음서 10장 20절에서 28절입니다. 그때 제배대호의 두 아들의 어머니가 아들들과 함께 예수님께 다가와 엎드려 저에게 무엇인가 청하였습니다. 예수님께서 보이시며 무엇을 원하느냐 하고 물으시자, 부인이 스승님, 당신의 나라에서 저희 두 아들이 하나는 오른쪽에, 하나는 왼쪽에 앉을 것이라고 말씀해 주십시오 하고 말하였습니다. 예수님께서 너희는 너희가 무엇을 정하는지 알지도 못한다고 하시며, 내가 마시려는 잔을 너희가 마실 수 있느냐 하고 물으셨습니다. 그들이 할 수 있습니다 하고 대답하자, 예수님께서 그들에게 말씀하셨습니다. 너희는 내 잔을 마실 것이다. 그러나 내 오른쪽과 왼쪽에 앉는 것은 내가 허락할 일이 아니라 내 아버지께서 정하신 이들에게 돌아가는 것이다. 다른 열 제자가 이 말을 듣고 두 형제를 불쾌하게 여겼습니다. 예수님께서는 그들을 가까이 불러 이르셨습니다. 너희도 알다시피 다른 민족들의 통치자들은 백성 위에 군림하고 고관들은 백성에게 세도를 부린다. 그러나 너희는 그래서는 안 된다. 너희 가운데에서 높은 사람이 되려는 이는 너희를 섬기는 사람이 되어야 한다. 또한 너희 가운데에서 첫째가 되려는 이는 너희의 종이 되어야 한다. 사람의 아들도 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔고, 또 많은 이들의 몸값으로 자기 목숨을 바치러 왔다. 이 복음에는 몇 사람이 등장합니다. 제배대호의 두 아들, 어머니, 다른 제자들, 예수님. 이들은 제각각 다른 문제들을 가지고 있으면서도 또한 공통적인 문제를 안고 있기도 합니다.

우선 제배대호의 아들들의 어머니 콤플렉스가 문제입니다. 성경을 보면 제배대호의 아들들이 어머니와 함께 주님을 찾았다고 하는데, 자신들이 주님께 정을 들이지 않고 어머니가 드립니다. 그만큼 어머니에 대한 의존도가 높다는 뜻이지요. 이미 어른으로 성장했건만 여전히 어머니 그늘에서 의존적인 삶을 살려고 하는 한심한 제배대호의 아들들에게 서봉입니다. 아들들이 왜 그렇게 자기 어머니에게 의존하는가? 사실은 어머니가 아들들을 자기 품에서 놓아주지 않았기 때문입니다.

그 어머니가 가진 문제는 무엇인가? 지배 욕구가 강한 사람들은 사람들이 자신을 떠나지 못하게 여러 가지 방법을 사용합니다. 어떤 사람은 지나치게 많은 것을 베풀고, 어떤 사람은 완력을 사용하고, 어떤 사람은 채찍과 당근을 사용하면서 사람들을 지배하려고 합니다. 이 어머니는 그런 자기 관점에서 아이들을 키웠고, 아들들 역시 다른 사람을 지배하는 자리에 누리려고 하였던 것입니다. 그런 모습을 본 다른 제자들은 어떤 반응을 보였는데, 그냥 그런가 보다 하지 못하고 뒷전에서 수군수군 불만들을 이야기합니다. 나물에 밥이란 말처럼 유사한 마음을 가지고 있다는 것이지요. 제자들이 이런 모습의 주님께서는 남을 섬기는 사람이 돼라 는 말씀을 하십니다. 이것은 정말로 내가 남들에게 종이 되어서 절절 매면서 섬긴다는 말이 아닙니다. 다른 사람들은 내 식대로 내 마음대로 하려고 하지 말고 존중하라는 말씀입니다.

사람은 자신보다 힘이 더 강한 사람에게 지배당하면 성격의 병적인 양태가 나타난다고 합니다. 반항적이거나 순종적이거나 냉소적인 성격으로 바뀌지, 어느 것도 건강한 성격은 아닙니다. 사람이 건강한 성격이 되려면 존중받는 분위기 안에서 살아야 한다는 것은 상식입니다. 이 상식을 가르치기 위해서 주님께서는 몸소 사람을 섬기는 삶, 사람을 존중하는 삶을 사셨던 것입니다. 존중은 비단 타인에게만 해당되는 것은 아닙니다. 존중의 대상은 자기 자신도 해당됩니다.

가끔 자신과의 싸움에서 이겼다는 이야기하는 사람들을 봅니다. 심지어는 자신을 채찍질하면서 산다는 사람도 있고요. 마치 중세 엄격한 수도원의 수도자들이 나 말할 법한 것들을 이야기하는 것을 들으면서 마음에 대하여 너무나 무지하다는 생각이 듭니다. 사람의 마음 싸움의 대상 혹은 채찍질의 대상이 아닙니다. 우리가 마음에 들어하지 않는 것은 내 안의 미숙함 때문입니다. 내가 가진 이상을 좀처럼 따라오지 못하는, 아니 징징거리면서 겨우겨우 나를 따라오는 내 안의 아이는 온갖 상처와 콤플렉스를 가진 불쌍한 아이입니다. 이 아이를 무력으로 제압하거나 채찍질을 하면 아이는 무력감, 우울함, 당황감을 가지고 더 깊은 무의식 안으로 들어가 버립니다. 그리고 나로 하여금 하지 말아야 할 행동을 하게 만드는 신통장이 같아요. 아이는 대화의 대상이지 싸움의 대상이 아닙니다. 그런데 왜 수도자들은 내적 전쟁이라는 말을 하면서 전쟁 분위기를 조성하는 것인가요? 미숙함 때문이 아니라 내 안의 사악한 내재 때문입니다. 사람으로 하여금 주님의 율법을 어기도록 충동질하는 사악한 내재를 통제하기 위하여 금욕적인 삶을 살았던 것입니다. 미숙함과 사악한 내재는 분리가 되어야 하는데, 가끔 무지막지한 도덕쟁이들이 자신의 마음을 초토화시키고는 마치 자신의 마음이 정화라도 된 듯이 행동하는 것을 보면 안쓰럽고 가슴 아프기만 합니다.