# 제목: [창세기묵상집]제8화 1장 28절~29절 다스림의 의미
# 업로드일: 
# 영상 ID: 9toMJXUJWcU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=9toMJXUJWcU
# 글자수: 2536자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 1장 28절에서 신이 주신 다스림의 의미는 하느님께서 사람을 창조하시면서 우리 모습을 닮은 사람을 만들자고 하십니다. 그리고 사람으로 하여금 온갖 것들을 다스리게 하자고 합니다. 이 부분을 두고 석자는 인간의 통치적 지배성에 논리적인 근거를 대고 있습니다만, 하느님의 뜻은 그런 것이 아니었습니다. 하느님의 뜻은 무엇인가? 하느님께서 인간으로 하여금 온갖 것들을 다스리게 하자고 하신 것은 독재를 하거나 혹은 지배자의 역할을 하라고 하신 것이 아니라, 생명의 모든 것과 관계를 맺음으로써 하느님의 상으로서의 자아 정체성을 찾으라는 가르침인 것입니다. 그래서 많은 영성가들은 참 나를 잃지 말라라고 가르치면서 한편으로는 자연이 스승이라고 가르쳤던 것입니다.

지도자의 유형 중 바람직하지 않은 유형들이 있습니다. 최악의 유형은 나는 좋고 넌 안 돼 하는 이른바 군주형 성격, 안하무인의 임금으로 지칭되는 최악의 성격입니다. 이들은 자신이 상전이 되어 다른 사람들을 노예처럼 부리면서 병적인 즐거움을 얻습니다. 그래서 이들은 늘 높은 단상을 차지하려 하고, 아무도 올라올 수 없는 높은 자리에 있고 싶어하며, 다른 사람들을 종처럼 대하고 싶어 합니다. 명확한 권위와 위계 질서를 세우고 원리 원칙을 제시하는 것은 집단의 필요할 리가 있지만, 이들은 그런 원칙도 없이 자기 감정에 따라 변덕스럽게 지시하고 아래 사람들이 고통을 치르게 합니다. 이들은 자기 삶의 철학이 권력과 힘을 숭배하는 것입니다. 밀림의 원리를 따라 사는 것입니다. 또한 자신에게 별다른 해를 끼치지 않았는데도 다른 사람에게 고통을 주는 것을 히어를 가집니다. 프랭클린 코비는 이런 사람들은 결핍의 심리에 깊이 물들어 있다고 합니다. 이러한 사람들은 인생을 한정된 파이로 여기기 때문에 누군가 다른 사람이 큰 부분을 차지하게 되면 자신의 몫이 그만큼 줄어든다고 생각한다는 것입니다. 그래서 프랭클린 코비는 이렇게 말합니다. 이들의 생각은 인생을 재료 섬의 패러다임으로 보는 것이다. 이들은 안정감, 공적, 힘, 이익 등을 나누어 갖기 힘들다. 이들은 다른 사람들의 성공을 진정으로 기뻐해 주지도 못한다. 심한 경우에는 자신의 가족이나 친구, 동료들에 대해서까지도 그렇다. 이들은 누군가 특별한 인정을 받거나 혹은 성공을 거두는 것을 보면 마치 자기가 그것을 빼앗기 느낀다. 코비는 이를 비판합니다.

두 번째로 좋지 않은 유형은 내가 안 되면 너도 안 돼 유형입니다. 의심 강박형입니다. 주변을 의심하고 경계하며 확인을 거듭합니다. 자신의 안전을 해치는 것이 있지 않은가 탐색하는 것인데, 자신의 안전에 지나치게 민감한 탓입니다. 외견상 예의 바르고 신중하며 절제력이 있어 보이지만, 세상에는 믿을 수 있는 사람이 아무도 없다고 생각해서 사람들과 늘 거리를 두고 대합니다.

세 번째로 좋지 않은 유형은 종잡기 어려운 판단하기 어려운 사람들입니다. '난 안 돼, 넌 괜찮아' 하는 이른바 말팅 개의 형입니다. 이들은 희생 봉사하지 않으면 마음이 편치 않습니다. 나의 선행이 알려지는 것이 달갑지 않습니다. 칭찬을 들으면 몸 둘 바를 몰라 합니다. 그러나 자신을 오해하거나 별볼일 없는 사람으로 여기면 마음이 상합니다. 이들은 세상 사람들은 다 소중하지만 자기는 사랑받을 가치가 없다고 생각합니다. 착하고 법 없이도 살 사람이라는 평가를 받지만 남에게 싫은 소리를 하고는 내 속이 더 안 큽니다. 그래서 인생은 고통이고 불행이라고 생각합니다. 도덕적 칼날이 자신에게만 세워져 있는 이들은 소위 속앓이형이라고 합니다.

가장 바람직한 성격은 나도 좋고 너도 좋은 것을 지향하는 사람들입니다. 윈-윈하는 이런 사람들은 섬김의 리더, 복음적인 지도자라고 불리우며 참된 의미의 다스림을 실천하는 사람들입니다. 어린 아이들은 배가 부르면 더 이상 다른 욕심을 부리지 않습니다. 그러나 어른이 되어가면서 현실적인 불안이 생기면 사람들은 자기 것을 챙겨야 한다는 강박관념에 쫓기기 시작합니다. 그런데 중에서도 아주 심한 불안에 시달리는 사람들은 먹지도 입지도 않으면서 축하 기를 바꿉니다. 그리고 그렇게 모은 것들을 나누어 줄 엄두도 내지 못하고 움켜쥔 채로 살다가 세상을 마칩니다. 그래서 떠날 때에 두 눈을 부릅뜨며 손을 움켜쥐고 가게 되는 것이지요. '술에 공수거'라는 말은 참으로 많은 의미가 담긴 말인데, 불안한 현실에서는 머리도 먹히지 않는 말이죠. 그러나 그렇게 불안한 마음으로 켜진 인생을 살다 보면 사람들이 하나둘씩 떠나고 곁에는 사기꾼들이 모이기 시작합니다. 마치 일이 때가 커다란 동물을 여기저기 물어 뜯어서 수라크리드시오. 이런 일을 막으려면 나눔을 해야 합니다. 마음으로 건 물질적인 것으로 껀. 그리고 그런 나눔을 하려면 내 마음이 풍요로워야 합니다. 마음이 부족함에 시달리면 나눔이 안 되기 때문입니다. 마음의 풍요로움은 감사의 영성에서 생깁니다. 주어진 것에 감사하는 마음을 가지려고 노력할 때 천천히 마음이 풍요로워집니다. 그리고 그렇게 마음이 풍요로운 사람들이 늘어나면서 사회적 안정감이 찾아오고 범죄가 줄어드는 곳입니다.