# 제목: [10분 강의]제201회(누가 내 어머니이고  내 형제들이냐/마르코복음 3장 31~35절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: JZ_zIpWr9Qo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=JZ_zIpWr9Qo
# 글자수: 2304자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
찾아온 복음은 마르코 복음 3장 31절에서 35절 사이를 묵상하고 들어가겠습니다.  
때에 예수님의 어머니와 형제들이 왔다. 그들은 밖에 서서 사람을 보며 열심히 불렀다. 그건 본래는 군중이 안 돼 있었는데 사람들이 예수님께 보십시오. 스승님의 어머님과 형제들과 누이들이 밖에서 스승님을 잡고 계십니다.  
학원이 말했다. 그러자 예수께서 그들에게 누가 내 어머니요, 누가 내 형제들이냐 하고 반문하셨다. 그리고 당신 주위를 안전하게 둘러보시며 이르셨다. 이들이니, 어머니요, 형제들이니, 하느님의 뜻을 실행하는 사람이 바로 내 형제요, 누이요, 어머니이다.  
가족은 개인의 삶을 형성하는 데 매우 중요한 존재들입니다.  
가족은 인간이 의지하는 공동체의 핵심이기 때문에 그렇습니다.  
사람은 가족들 사이에서 사회를 배우고, 정서적 지지를 받습니다.  
가족은 인간 성장에 꼭 필요하며 참으로 중요한 것입니다. 우리가 잘 모르는 사람을 판단하고자 할 때 집안 내력을 살펴보는 것은, 과정과 환경이 사람이 심성에 얼마나 크게 영향을 미치는지를 잘 알기 때문입니다.  
팔레스타인 지역에서 가족은 심리적 관점을 넘어서 생존을 위해 꼭 필요한 나의 군대라는 의미도 있습니다.  
내가 다른 사람들한테 불이익을 당했을 때 내 가족들은 마치 내 수하의 군인들처럼 나를 보호하고 나를 위해 싸워 주기에, 단순한 혈연관계 이상의 의미를 갖는다는 것입니다.  
그런데 왜 주님은 이 복음에서 혈육을 부정하신 듯한 이야기를 하신 걸까요?  
상담을 하면서 생성하면서 당연한 사실 하나를 알게 됐습니다.  
한 개인의 모든 문제는 아버지, 어머니, 자식이라는 3급 관계 안에서 발생한다는 사실입니다.  
어렸을 때 부모에게 충만한 사랑과 이해, 보호를 받은 사람은 건강하게 성장하고, 그렇지 못하면 외롭고 힘들게 사는 경우가 많다는 것입니다.  
이렇듯 가정은 심리적 부약이 되기도 하지만 독이 될 수 있다는 것이죠.  
때로 가족들과는 진정한 대화를 나누기가 어렵습니다.  
혈연은 삶의 울타리가 되어 주지만, 내적인 성장에까지 도움을 주지는 못합니다.  
내적인 성장을 하려면 함께 대화하고 지지해 주고 이해해 주는 동반자가 필요합니다.  
그러나 가족은 서로를 틀에 맞춰 바라보기 때문에 적극적인 동반자가 되기가 어렵습니다.  
특히 부모들은 자식을 품 안의 자식으로 보고 싶어하는 경향이 강해서, 아이가 커서 독립하기보다는 가족이라는 울타리 안에 머물러 있기를 무의식적으로 바라는 경우가 많습니다.  
그래서 자기 인생에서 높이 비상하기를 원하는 사람들은 내적인 가출, 내적인 독립을 해야 한다고 말하는 것입니다.  
누가 내 어머니요, 누가 내 형제들이냐 하신 주님의 말씀은 우리가 내적인 성장을 위해서 어떤 스승이 필요하며 어떤 동료들과 함께 갈지를 생각해보라는 말씀이십니다.  
이 말씀이 전적으로 가족을 부인한다는 그런 뜻이 아니라는 것을 기억해야 할 것입니다.  
사람의 마음은 참으로 어려운 대상입니다.  
사람들은 자신의 마음이 너 다른 사람의 마음을 다 안다고 생각하지만, 그리 쉽게 할 수 있는 것이 아닙니다.  
인간은 자신을 드러내는 것을 극도로 꺼립니다.  
사람은 방어기제를 사용해서 자신의 마음을 감추는 데 급급합니다.  
그래서 자신의 마음조차 모를 때가 많습니다.  
우리는 이런 상태로 세상을 보고 판단하고 선택합니다.  
그래서 심리적 문제가 일어나도, 특히 종교 안에서 신앙 안에서는 셀 수 없을 정도로 많습니다.  
그런데도 종교인들은 자기 마음을 들여다보는 것에 대해서 아주 인색합니다.  
마음을 보는 것에 대한 두려움 때문입니다.  
마음 본다는 것은 어두운 동굴이나 심연에 들어가는 것과 비슷해서 엄두를 내기가 어렵습니다.  
그래서 먼 발치에서 마음 안의 어둠을 보고 쉽게 단정짓습니다.  
심지어 마음을 보는 것을 금기시하는 사람도 있습니다.  
그러나 마음을 알아가면 은혜가 없어야 됩니다.  
마음의 모든 부분이 반듯이 드러나야 됩니다.  
마음으로 인해서 일어나는 여러 가지 문제를 해결하는 유일한 방법은 자기 마음을 아는 길 밖에 없기 때문입니다.  
자, 이렇게 자기 마음을 알기 위해서는 불가에서 출가하듯이 심리적 가출을 해야 하는 것입니다.  
심리적 가출은 어떤 상태에서 나와서 하늘을 만나는 것을 의미합니다.  
물음을 던지고 자유롭게 생각하십시오.  
자기 마음을 위해서 내 마음 안에는 깊은 심해를 탐험해 보시기 바랍니다.  
안에서 많은 것을 발견하게 될 것이고 마음의 힘을 얻게 될 것입니다.  
자, 심지어 삶을 살려 주시는 여러분들께 힘내시라고 응원 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.