# 제목: [요한 묵상집]제40화 요한복음 6장 1절~11절
# 업로드일: 
# 영상 ID: Bw_faw69470
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Bw_faw69470
# 글자수: 2214자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

요한복음 6장 1절에서 11절에 예수님께서 갈릴레아 호수, 곧 티베리아스 호수 건너편으로 가셨는데, 많은 군중이 그분을 따라갔다. 그분께서는 병자들에게 일으키신 표적들을 보았기 때문이다. 예수님께서는 산에 오르시어 제자들과 함께 그곳에 앉으셨다. 마침 유대인들의 축제인 유월절이 가까운 때였다. 예수님께서는 눈을 드시어 많은 군중이 당신께 오시는 것을 보시고, 필립에게 "저 사람들이 먹을 것을 어디서 사겠느냐?" 하셨다. 이는 필립을 시험해 보시려는 말씀이다. 그분께서는 당신이 하시려는 일을 이미 잘 알고 계셨다. 필립이 예수님께 대답하였다. "저마다 조금씩이라도 받아먹게 하자면 200데나리온 어치로도 충분하지 않습니다." 베드로의 동생 안드레아가 예수님께 말하였다. "여기 보리빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 가진 아이가 있습니다만, 저렇게 많은 사람에게 이것이 무슨 소용이 있겠습니까?" 그러자 예수님께서 "사람들을 자리잡게 하여라." 하고 이르셨다. 그곳에는 풀이 많았다. 사람들이 장만도 수가 5천명 되었다. 예수님께서는 빵을 손에 들고 감사를 드리신 다음, 자리를 잡은 이들에게 나누어 주셨다. 물고기도 그렇게 하시어 사람들이 원하는 대로 주셨다. 어떤 분들은 만하다 어분은 다고 합니다.

삶을 고달프게 만드는 것 중 하나는 경제적인 것이고, 다른 하나는 정신적인 것입니다. 이 중에 어느 것이 더 고달프냐고 많은 분들이 경제적인 것이라고 하지만, 사실은 정신적인 것이 더 고달픕니다. 먹고 살기 힘든 것보다 가족끼리 서로 미워하는 것이 더 힘들지요. 경제적으로 살기 힘든 이유에도 순수하게 재정적인 어려움으로 인한 경우도 있지만, 때로는 마음의 병이 자신의 삶을 부정적이고 비경제적인 쪽으로 몰아가서 가정을 더 어렵게 만드는 경우가 비일비재합니다. 비슷한 사업을 하다가 거의 비슷한 시기에 사업이 곤란해졌다. 둘 다 집에 들어앉게 되었는데, 사는 모습이 너무나 달랐습니다. 한 사람은 "이제는 시간이 생겼다."며 못한 운동과 공부를 하겠다고 아르바이트를 하면서 자기 단련을 하는데, 다른 한 사람은 "세상이 날 버렸어." 하며 술만 퍼마시고 자기를 대합니다.

사람의 마음 상태가 정말 중요하다는 생각이 듭니다. 마음의 병은 왜 생기는가? 여러 가지 이유가 있겠지만, 가족, 특히 부모님 때문에 생긴다는 것이 심리학계의 정설입니다. 산에 올라가면 수많은 집들이 보입니다. 이렇게 많은 가정들이 대개 두 부류로 나누어집니다. 서로 간에 관심이 많은 가족과 무관심한 가족입니다. 관심이 많은 가족이란 서로 챙기고 위로하는 가족입니다. 무관심한 가족이란 남편이 무얼 먹었는지, 자식이 무엇을 원하는지 서로가 전혀 모르는 가족입니다. 혹은 서로가 갈라져서 싸우는 가족, 부부가 서로 미워하고 부모는 자식을 싫어하고 자식이 부모를 부끄러워하는 가족입니다. 어떤 집에 초대받아 갔는데, 집 아빠에게서 늦는다고 먼저 식사하라고 연락이 왔습니다. 그런데 집 아이가 숟가락을 들지 않고 "아빠가 와야 먹겠다는" 것이었습니다. 그 모습을 보면서 "이 집은 괜찮은 집이구나. 자식 농사 잘 지었네." 하는 생각이 들더군요. 어른이 들어왔는데도 아이들이 제멋대로입니다. 식사 때도 자기들 멋대로입니다. 아이들이 왜 그런 행동을 보이는가? 콩 심은 데 콩 나고, 팥 심은 데 팥 납니다. 평소 부부가 서로를 무시하고 깔보는 집안에서 자란 아이들은 "네 엄마 담지 마라, 네 아버지 담지 말라"는 소리를 들으면서 자란 아이들은 자기 마음 안에 부모나 어른의 모델이 없습니다. 꼭 고장난 로봇처럼, 지금은 양반과 상놈의 구분이 없어졌습니다. 아직도 정신적인 양반과 상놈이 남아 있구나 하는 생각이 듭니다. 가족 간의 건강한 관심이 중요한 이유는 자식들이 가족관계 안에서 성장하기 때문입니다. 부부가 매일같이 싸우거나 말도 함부로 하고 서로를 무시하는 환경 안에서 자란 아이들은 "난 죽어도 결혼 안 해." 하고 결심합니다. 결혼해도 결국 자기 부모가 했던 부부 생활을 반복합니다. 보고 배운 게 그것밖에 없기 때문입니다. 아이들은 자신이 커서 살아야 할 삶의 모델을 찾습니다. 부모가 하는 말, 부모가 하는 행동의 모든 것을 지켜보면서 긍정적이건 부정적이건 자기도 모르게 머릿속에 입력된 자료들에 의해서 자기 인생을 선택하게 됩니다.

상담 사례에 나오는 이야기들을 보면, 대부분 마음의 병은 병든 부모 밑에서 어린 시절을 보낸 사람에게 생긴다는 사실을 알 수 있습니다. 많은 분들이 이 복음을 보면서 기적에만 초점을 두는데, 이 복음에서 정말 중요한 메시지는 사람이 어떻게 살아야 하는가, 즉 사람의 도리에 대한 주님의 가르침입니다. 서로를 배려하고 가진 것을 나누는 삶이 기적 같은 일을 만들어낸다는 것을 주님께서 보여주고 계십니다.