# 제목: [cpbc특강]건강한 신앙인 되기 3부
# 업로드일: 
# 영상 ID: RAl-4HIESi4
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=RAl-4HIESi4
# 글자수: 16727자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 지난 두 번의 강의를 여러분들이 들으셨고, 오늘은 세 번째 강의를 들으시는 데 앞서 지난번에 해드렸던 강의 내용을 간략하게 다시 1분 설명해 드리고 본 강의에 들어가겠습니다.

여러분들이 동안의 여러 신학적인 강의와 제가 해드린 치료 강의는 내용이 다르다는 것을 설명드렸습니다. 다른 것 중에 첫 번째로 이렇게 대상이 다르다고 했어요. 그런데 안산에 다르다는 것을 설명하면서 병적인 신앙인이 있고, 건강한 신앙인이 있다는 것을 말씀드렸습니다. 이게 레벨이 다른 거예요. 사람도 그렇죠. 병원에 가면 형제들은 잘 있지만, 길에서는 건강한 사람도 있고, 건강한 사람 중에서도 운동을 열심히 해서 프로선수처럼 상처가 된 사람들이 있죠. 사람의 몸이 다 다른 것처럼 신앙생활의 레벨도 다 다르다는 것입니다. 마음의 병이 든 신앙생활을 하는 사람들이 있고, 건강한 신앙인이 있는가 하면, 아주 거룩하게 신앙생활을 하는 분들이 있는데, 여러분들이 동안의 여러 신부님들께서 들었던 강의는 여기에서 여기로 레벨업하는 방법에 대한 것이었습니다. 건강한 신앙에서 거룩한 신앙생활로 올라가는 그런 방법을 말씀드렸습니다. 조금 수준이 높아지는 것은 제가 강의 드린 대상은 마음의 병이 된 신앙인들입니다. 그분들에게 건강을 회복하는 방법에 대해서 설명을 드립니다.

그래서 대상이 다르고, 당연히 얘기해 드리는 방법도 다르겠죠. 신앙생활 방법도 다릅니다. 그것을 그림으로 설명하자면, 건강한 분이 거룩한 신앙이 되는 방법은 암벽등반하는 것과 똑같습니다. 장비를 다 갖추고 험한 바위로 타고 올라가는 것과 똑같아서 굉장히 힘들어요. 그런데 제가 가르쳐 드린 것은 환자의 회복을 위해서 천천히 3단계로 하듯이 그렇게 신앙생활하는 방법을 알려드립니다. 그래서 비교적 쉽고 누구나 다 할 수 있는 방법을 알려드려요. 이렇게 천천히 올라가면서 하느님을 만나는 것은 똑같다는 설명을 드렸고요.

세 번째로 차이점이 뭐냐면, 이런 그림을 그려드렸습니다. 내가 중심의 시민은, 나는 태어나서 죽을 때까지 관계를 맺는 부분과 광경이 있다고 했어요. 하나는 하느님과의 관계를 맺고, 나를 빼놓은 다른 사람들과의 관계가 있고, 또 나와 나와의 관계, 나는 몸과 마음으로 구성된 존재라고 했습니다. 그런데 저희들이 교회에서 배운 것은 나와 하느님과의 관계를 맺는 방법에 대해서 배웠어요. 그래서 기도하고 묵상하고 성경을 읽고 그런 방법에 대해서 설명을 들으셨을 겁니다. 또 다른 사람들에게 봉사하고 희생하고 나와 너의 관계에 대해서도 굉장히 많은 얘기를 들으셨을 겁니다. 그런데 제가 해드린 강의는 여기가 아니고 이쪽입니다. 내가 내 마음을 어떻게 다룰 것인가에 대한 부분에 대해서 설명을 해드립니다.

왜 이걸 설명해 드리냐면, 거의 모든 신자들이 갖고 있는 종교성 심리적인 문제들이 여기서 시작되기 때문입니다. 너의 신앙이 약해질까, 너의 기도가 안 될까 하는 모든 문제들의 발단이 여기서 시작됐기 때문에 그래요. 그래서 이 부분을 치유하지 않으면 대인관계나 신앙생활 관계가 굉장히 힘들어집니다. 그리고 가장 기본적인 부분에 대해서 설명을 드리는 것이죠. 차이점이 이렇게 3가지로 설명을 드렸고, 그러면 내 마음을 어떻게 해야 되는지에 대해서 자기 이해를 해야 한다고 말씀드렸습니다.

내가 내 자신을 어떻게 이해해야 된다는 거죠. 남한테 서희 해봐야 할 때 기분이 좋은 것처럼, 내가 나를 잘 다루면 똑같이 기분이 좋죠. 자기가 굉장히 중요하다는 겁니다. 자기의 마음을 설명을 드리면서 제가 이런 유리창을 그려드렸어요. 이게 조 해리 윈도우라는 것인데, 내가 내 마음을 알아가는 영역을 넓혀갈수록 내 마음의 그릇이 커진다는 설명을 드렸고요. 또 프로이트가 설명하기를, 인간의 마음은 빙산 같아서 바다 위에 떠 있는 빙산처럼 보이는 것은 10분의 1밖에 안 보인다고 했습니다. 10분의 9는 잠겨 있다고 합니다. 그런데 우리가 이제 사이 마음이 한다는 것은 바로 이 밑으로 들어간다는 것입니다. 그런데 내 마음 속으로 들어가면, 무의식이라고 얘기를 하는데, 속으로 들어와서 보면 볼수록 내 삶이 편안해지는 느낌이 온다는 거죠.

그리고 설명드린 게, 그러면 마음이 어떤 것이냐고 설명을 드렸어요. 마음은 몸보다 더 약하다고 설명을 드렸는데, 마음이 몸보다 훨씬 약하다고 했습니다. 어린아이와 같다고요. 그러니까 자기 마음을 함부로 하지 말아야 하고, 말을 할 때도 부드럽게 해야 한다는 설명을 드렸습니다. 그러면 말 때문에 마음이 쉽게 상처를 받기 때문에 그렇다고 설명을 드렸어요.

그리고 마지막으로 설명드린 게, 마음 안에 자아가 두 개가 있는데, 어른의 자아와 아이의 자아가 같이 공존하고 있다는 것입니다. 그런데 우리가 다루는 부분은 어른이 아니라 아이의 자아를 다룬다는 것입니다. 이 아이를 어떻게 키우는 방법에 대해서 공부를 하시는 것이 바로 마음공부고, 심리치료라는 설명을 드렸습니다.

오늘은 마음이 약하고 마음이 어린아이 같다는 것과, 세 번째로 마음의 특질에 대해 설명드리겠습니다. 마음은 엉킨 실타래 같다는 설명을 드립니다. 스위프트의 '걸리버 여행기'라는 소설을 읽어보셨을 겁니다. 이 소설이 굉장히 상징적인 내용을 갖고 있어요. 사람의 마음을 비유적으로 잘 표현한 소설입니다. 사람은 평생 건립을 하며 산다는 것입니다. 왜 그런가 하면 인생의 부침이 많기 때문입니다. 배가 바다로 항해하는 것과 똑같습니다. 항해하다 보면 순풍에 돛을 올리고 갈 때가 있는가 하면, 또 폭풍을 만나기도 합니다. 인생을 살아가면서 한 번도 역경을 겪은 적이 없는 분들은 거의 없어요. 아무리 돈이 많고 권력이 있는 분들도 인생의 역경을 겪습니다. 인생에서 부침을 겪지 않는 사람은 아무도 없다는 것입니다.

첫 번째 특징은 사람이 마음이 풍랑 속에서 늘 이렇게 살아간다는 것입니다. 두 번째는 사람의 마음은 줄로 묶여 있다는 것입니다. 여러분들이 여기 이렇게 오셨습니다. 오셨는데 그냥 내 발로 오셨나요? 아니죠, 누가 불렀죠? 그래서 오신 것입니다. 그런데 여기 오기 위해서 아무 일 없이 편안하게 오신 분들은 그렇게 많지 않을 것입니다. 제가 가끔 신자들과 여행을 가자고 하면, 특히 자매님들은 뒤에 정리할 게 많은 것입니다. 만약 성지순례를 간다면, 제일 먼저 걱정하는 게 애들 밥 먹는 거, 남편 밥상 차려주는 거 등입니다. 그런데 어쨌거나 여행을 떠나려면 그렇게 걸리는 게 많다는 것입니다. 그런 것들이 내 마음을 붙잡고 있는 줄들입니다. 그런데 이런 줄들은 외적인 것이 있고 내적인 것이 있습니다. 내가 하고 싶은데 자꾸 옮기는 게 많아지는 것입니다. 외적인 것은 콤플렉스와 나 스스로 못하게 만드는 내 마음의 힘 같은 것이 있습니다. 이 콤플렉스 덩어리가 사람을 힘들게 만들고, 사람의 마음을 실타래처럼 만드는 주범이 됩니다.

내 마음은 이렇게 엉킨 실타래가 되어 있어서 우리 마음이 사실 이렇게 편치가 않다는 것입니다. 이전에 시골에 갔더니 어떤 아주머니가 길을 가시는데, 머리에 짐을 지고 양손에 손잡고 등에도 짐을 지고 가시더라고요. 그 모습이 사실 우리 마음의 모습과 비슷합니다. 이게 바로 콤플렉스입니다. 여기다가 줄을 매달아 가지고 끌고 가면 소 한 마리까지 따라오지 않고 반대로 가는 것과 같은 모습입니다. 우리 마음 상태가 그렇다는 것입니다. 그러니까 우리 마음이 나는 내 마음이 그렇게 힘들지 않다고 생각하지만, 자세히 들여다보면 우리 마음이 굉장히 무겁고 힘든 상태라는 것입니다. 감당하기 어려운 상태가 작은데, 사람 마음 안에 이런 악동이 같이 무거운 콤플렉스들이 왜 생겼는가에 대해서 조금 더 설명을 드려야 할 것입니다.

여러분들께 묻고 싶은 게 있는데, 옛날에 형제들 중에서 혹시 맏이 되시는 분 계십니까? 맏딸, 맏아들 손 들어보세요. 서로 얼굴 좀 보세요. 이번에 둘째들 손 들어보세요. 둘째들께서 서로 얼굴로 인사해 보세요. 제가 지금 다음으로 막내들 손 들어보세요. 막내도 아닌 형제들 손 들어보세요. 왜냐하면 이 중간에 낀 형제들은 전부 둘째입니다. 이걸 설명드리는 이유는 사람의 성격은 형제 중에서 몇 번째 자리 있는가에 따라서 성격 형성에 굉장히 많은 영향을 받는다는 것입니다. 심리학 공부를 하면서 참 재밌다는 게, 우리는 사람과 사람의 성격이 굉장히 다르다고 생각하잖아요. 그런데 심리학 공부를 하다 보면 사람이나 우리나 굉장히 비슷한 면이 많다는 것을 알게 됩니다.

아들러라는 사람이 많은 사람들을 상담하면서 특징을 찾아낸 것입니다. 이렇게 만나다 보니까 맏이는 마치 되어서 피고 있고, 둘째는 둘째, 막내는 막내, 셋째는 셋째의 성격을 가지고 있구나 하는 것을 발견하게 되었습니다. 그리고 각 자리마다 더 콤플렉스가 있다는 것을 발견했습니다. 자, 그럼 제일 먼저 맏이들의 장점은 뭘까요? 맏이들은 책임감이 강합니다. 저도 저거 큰집의 장손입니다. 맏이들의 특징은 책임감이 있는데, 단점은 쓸데없는 걱정이 많다는 것입니다. 아무도 안 하는 일을 자기가 해야 할 것 같은 생각이 들어서 막 나서서 하게 됩니다. 그런데 그렇게 맏이들이 나도 하도록 하는 게 뭐냐면, 뒤에 있는 동생들이 안 하잖아요. 언니가 뒤에서 밑단은 비는 것입니다. 카페 가서 막 하는데 아무도 안 도와주면, 맏이들은 내가 이렇게 하는데 아무도 안 알아주는 거예요. 그런데도 또 똑같은 상황이 오면 또 앞에서 해야 합니다. 맏이들이 제일 힘든 게 상황이 어려운데 자기가 아무것도 안 하고 있으면 그게 힘들어지는 것입니다. 형제들 중에 내가 맏이인데 동생들이 나보다 힘들겠어 하면, 내가 입는 것보다 동생들이 힘든 게 더 힘들어지니까 맏이들은 동생들이 힘들다고 하면 돈을 빌려다가 주는 것입니다. 그런데 그러니까 맏이들은 부인되는 사람은 이제 뒤집어지는 것입니다. 우리도 먹고 살기 힘든데 당신이 뭐가 잘났다고, 그리고 잘 알고 보면 동생이 나보다 돈이 더 많은 경우도 있습니다. 그러면 부부 싸움이 벌어지는 것입니다.

그래서 이렇게 얘기해요. 맏이들은 책임감이 강하고 성실하고 듬직하지만, 쓸데없는 걱정이 많고 남의 보증을 잘 서주기 때문에 에너지 소모가 많아 단명하기 쉽다는 것이 맏이들의 단점입니다. 둘째들은 성소를 해보시면 첫째와 둘째 사이의 갈등에 대해서 설명 나온 것을 많이 보셨을 것입니다. 형과 동생이 싸우는 경우가 많습니다. 그런데 그게 구약성서에 나오는 형제들만 그런 게 아니라 우리도 똑같습니다. 이렇게 터울이 적을수록 서로 가까울수록 싸움이 많습니다. 왜냐하면 첫째는 둘째를 동생이라고 했는데, 둘째는 첫째를 형이라고 부르지 않기 때문입니다. 싸울 때도 그러잖아요. 이렇게 언니라고 절대로 안 부릅니다. 언니가 나 생일 선물을 사주면 언니야 기분 나쁘면 이년아, 자녀라 그렇죠. 그게 첫째와 둘째 사이에는 경쟁관계입니다. 둘째들의 특징은 성취 욕구가 강하다는 것입니다. 성공에 대한 욕구가 어떻게 생겼냐면, 첫째가 없다는 것과 하고 싶은 욕구에서 성취 욕구가 생긴 것입니다. 그래서 이 경쟁을 붙으면 둘째들이 많이 이기는데, 단점은 세미 많고 욕심도 많다는 것입니다. 둘째들이 대체적으로 첫째보다 잘 삽니다. 그런데 돈은 첫째보다 적게 가집니다. 그런 특징을 갖고 있습니다. 100% 다 맞는 건 아닌데 대체적으로 그렇다는 것입니다.

막내는 자주 귀여움을 받습니다. 막내들은 귀여움도 많고, 본당 분위기를 활성화시키는 데 막내들이 많이 납니다. 그런데 막내들의 단점은 빈둥거리다가 미움을 많이 받는 것입니다. 막내는 귀여움과 미움의 양극 사이에 끼어 있는 것입니다. 다음으로 셋째에 대해 설명하겠습니다. 셋째들은 조금 복잡 미묘한 심성을 갖고 있습니다. 콤플렉스가 복잡합니다. 셋째들은 성격이 좋고, 상담을 받으러 오는 경우가 많습니다. 그 이유는 남편 때문에 속상해서 오신 분들이 많습니다. 그런데 얘기를 듣다 보면 남편 때문도 있지만 그 전에 문제가 많이 쌓여 있다는 것을 알게 됩니다.

여러분들이 한번 옛날 가족관계를 떠올려 보십시오. 아버지가 직장에서 돌아가셨다면, 가방을 들고 있잖아요. 그런데 부인이 아우, 지 위트를 받아줍니다. 가방은 누가 가져갈 거냐고 물어보면, 첫째 딸이 가방을 가져가겠다고 합니다. 둘째는 어떻게 할까요? 이년아, 넘어가겠다고 합니다. 그런데 아버지는 가방은 첫째에게 주고, 둘째가 서로 지꺼라고 쌓아놓은 것입니다. 엄마는 뛰어가서 아버지에게 가방을 주고, 막내는 안 보이는 것입니다. 막내는 이름도 없는 경우가 많습니다. 첫째는 명자, 둘째는 길자, 셋째는 삼순이, 막내는 길동 이렇게 붙어 있는 경우가 많습니다. 이렇게 부모의 시야에서 벗어나 있는 사각지대에 살고 있는 셋째들은 부모의 관심을 받으려면 어떻게 살아야 될까요? 딱 선택할 수 있는 게 둘 중에 하나밖에 없습니다. 그때 콤플렉스가 형성되는 것입니다. 성격대로 살지 못하고 뭔가 안 한 것처럼 살아야 되는 것입니다. 그래서 선택하는 게 딱 둘 중에 하나인데, 하나는 무지하게 성격이 좋아지는 것입니다. 착하게 살자고 하면서 부모의 관심을 받으려는 것입니다. 이게 콤플렉스가 되는 것입니다.

이런 분들은 다음에 칭찬해도 저런 사람 아니에요 이렇게 얘기합니다. 참 힘듭니다. 저희가 열등 콤플렉스 만큼이나 문제가 되는 콤플렉스가 있습니다. 아까 말씀드린 착한아이 콤플렉스입니다. 착한아이 콤플렉스를 가진 사람이 신부가 되면 착한 신부 콤플렉스를 가지게 됩니다. 이렇게 연장이 됩니다. 착한아이 콤플렉스는 뭐냐면, 애들은 그냥 애기 때문에 그런 행동을 했을 뿐입니다. 그런데 어른들이 그 행동을 평가하는 것입니다. 애들이 어떤 행동을 하느냐는 누가 판단합니까? 어른들이 판단하는 것입니다. 애들은 그냥 자기가 애기 때문에 그런 행동을 했을 뿐입니다. 그런데 어른들이 못된 짓을 해 이렇게 얘기를 하며, 애들이 못된 짓을 하나보다라고 느끼게 됩니다. 그러니까 애들은 부모님한테 인정과 관심을 받는 것이 굉장히 중요합니다. 부모님이 만약에 아우, 우리 집에는 다른 집처럼 이렇게 깔끔하게 살고 궁금한 하고 밖에 나가도 이렇게 모범적으로 살고 그러네요 정말 괜찮아요라고 얘기를 하면, 애가 부모님한테 소리를 듣기 위해서 어떻게 살아야 되죠? 개구쟁이 짓을 못하고 하고 싶은 걸 못하고 말도 못하고 다 삼켜버리게 됩니다. 그러면 애는 내 마음을 닫아 쌓아놓고 그렇게 사니까 예언으로 사는 사람들이 병이 많은 것입니다. 그렇게 되면 단명하게 됩니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.
착한 이렇게 언어는 사는 게 바로 체크 안에 콤플렉스가 그렇게 살도록 밀어붙이는데, 챕터 콤플렉스는 부모님이 얼핏 나한테 계속 취업시켜 준 말에 의해서 이게 형성이 됐다라는 거죠. 그러니까 너무 집에서 우리의 자녀는 참 착해요, 우리는 공부 잘해요, 우리의 자녀는 순해요, 우리의 자녀는 정말 착하지 않아요? 요런 말들을 절대 쓰시면 안 된다는 거예요. 애들은 그냥 애들 다 와 대해 줘야 돼요.

솔님 아이라는 실력자가 어머니가 병석에 누워 계셨는데, 밤마다 꿈을 꿨는데 큰 거미에 잡아먹히는 꿈을 꾼 거예요. 사람이 무섭잖아요. 밤마다 꿈을 꿨는데, 범위나 더 잘 잡아보니까 그래서 이제 3시를 받으러 갔는데 상담과 워크숍을 해요. 거미가 누군 줄 아냐고? 당신은 엄마라고. 엄마는 동생의 노인 등 무슨 거미의 요 그랬더니, 엄마는 병 속에 놓인 데모 있는 방송인 업로더 설리반 어떤 얘기를 했다라는 거예요. 

니가 옆에 있어서 정말 고맙다. 난 니가 없으면 못 산다. 아들이 아무래도 못 가. 거기서 그냥 자기 인생이 끝나는 거예요. 그게 마음에 눈썹, 엄마가 검의 형상으로 나타난 거예요. 그럴 현실에서는 말을 못하죠. 경성의 어머니가 근데 마음 안에서는 내 마음에 내 자아가 나한테 얘기해 주는 거예요. 

야, 이거 많노. 지금 미료 먹어 잡아먹고 있는 거야 라고 내가 나한테 다리를 조금 꿈으로 나타나는 겁니다. 되게 부모님들이 아이들을 위해서 많은 것을 하신다. 내가 애들에서 못 할 게 없다 그러시는데, 그렇게 이겨신은 그런 내용을 잘게 자기 점검을 해보실 필요가 있어요. 이게 정말 나를 건강하게 만드는 말인지 아니면 담도가 있는 건지 부모가 무슨 다른 애들을 가졌고 있냐. 그렇지만 안 그래요. 그렇지 않습니다.

이전에 '칭찬은 고래도 춤추게 한다' 책 보셨어요? 이런 책이나 '칭찬은 고래도 춤추게 한다' 광고에도 많이 났어요. 사람들이 즉 보소, 칭찬이 중요해 그렇게 얘기했어요. 근데 딱 요렇게만 제목을 걸어놓고 이게 진리다라고 얘기하는 건 굉장히 위험합니다. 왜냐, 칭찬 뒤에 사람이 칭찬하는 거잖아요. 이 사람의 속마음에 따라 가지고 칭찬의 영향이 상대방에게 주는 그런 영향이 전혀 달라지죠. 칭찬의 종류도 몇 가지 있죠.

일단 정말로 순수하게 상대방을 생각해서 상대방이 참 기가 죽어 있어요. 만약 이 예를 들어서 3편이 사업을 했는데 사업이 잘 안 돼요. 그때 부인이 당신 기죽지 말라고 다시 올래 제시가 많지 않은 많은 사람 아니냐, 좀 기다려봐라 다시 잘 될 거다. 아니, 머신 남편이다. 이거는 정말 순수한 칭찬이 상대방을 배려하는 칭찬이에요. 

야, 근데 이거 더 약간 미심쩍은 그런 칭찬이 있어요. 상대방이 미운 적개심의 대상인데, 내 마음만 있는 이런 감정이 밖으로 나오면 안 돼요. 그럼 어떻게 될까요? 반대로 상대방에서 넘어가면 칭찬하는 거 너무너무 그건 제가 만약에 여기 계신 분들 이렇게 따 보였는데 속으로 쉬운 차는 사람들만 낸 이런 생각이 들었어요. 근데 쉬운 찬 사람들이 왔네 라고 말할 수 있습니까? 말했다 건 어떤 일이 생길까요? 아마 여러분들이 다 덤벼 거지 머리끄덩이 달 내부도 도모다치 져 버릴 거야. 니가 우선 신부라고 말 못해요. 근데 제가 갖고 있는 이런 감정이 드러나진 않으면 어떻게 됩니까? 사람들이 내 안에 모쪼록 열려면 은 못 들어 있는 방법이 칭찬을 해주는 거예요.

칭찬이라는 게 사람들을 오지 말라는 바버 벽으로 이렇게 미러는 복으로 쓰이는 겁니다. 모험이 여기 오신 분들 보니까 부잣집 마나님 힘들 것 같고 학벌도 좋으시고 미모도 뛰어나시고 이렇게 얘기를 하며는 이건 칭찬이 아닙니다. 기술이 찌지 이 생각으로 얘기하는 거예요. 그러니까 여러분들이 누구를 만났는데 상대 왕이 얘기하는 게 빈말인데, 이건 또 이렇게 농도가 어찌하다 그러면 사람이 말과 반대되는 생각을 가지고 있다고 보시면 거의 99%가 맞아요.

작은데 세 번째 요건은 궤도에 애교로 봐줄 수가 있어요. 근데 세 번째 칭찬이 무서운 겁니다. 세 번째 칭찬은 뭐냐면요, 상대방에게 돈은 적게 주는데 일을 많이 시키고 싶을 때 하는 칭찬. 그게 되게 이제 이렇게 좋은 누구 일하는 사람도 있잖아요. 월급은 차고 말로 다 태운 여러분이 열심히 면서 수고했어, 내가 한 동네 깨 그러면 이제 표제작 직각 아직 5천 원 째 사주고 때 그쵸. 세 번째 2e적인 칭찬이 라 번째가 가장 미운 제가 가장 무서운 칭찬입니다.

자, 칭찬은 고래도 춤추게 한다고 그랬죠. 모든 사람을 고래로 만들어 버린 거예요. 사람이 아니고 여기는 사람을 만들고 칭찬해 줘 여기는 춤추는 고래로 만들려는 거예요. 내 마음대로 조정하고 싶은 거예요. 그래서 칭찬합니다. 그래서 애들 보고 우리 애가 착해요. 그런데 애가 아니라 고래로 만들고 싶은 내 마음대로 하게. 야상을 지원 해가 차라리 아이, 우리 엄마는 왜 그래 신호 나온 맛처럼 안 쓸까? 부정적인 감정이 올라가 가지고 엄마하고 나하고 분리가 될 수가 있어요. 그건 내 인생을 만들 수가 있어요.

근데 엄마가 끊임없이 칭찬을 해 줘 이러면 엄마하고 부터 벌의 그것을 융합이라고 합니다. 부터 버리게 되면 은 생각이 없었죠. 얘가 무슨 일을 할 때마다 엄마한테 다 물어봐야 돼. 남들이 보면 화목한 부녀지간이야. 근데 그게 아니에요. 이게 씨암 쌍둥이 같은 붙어버렸어. 그래, 인생이 없어요. 이건 병적인 거예요. 관계라고 그렇게 얘기했는데 이런 것들이 부모 자식 간에도 보통 인간과 기 안에서도 빈번하게 일어난다는 것. 꼭 이렇게 모그 어떻게 어떻게 해서 너하고 직원도 사회 일어나는 게 아니고 무슨 관계에서는 다 똑같이 일어난다라는 거죠.

부모 자식 간에 광기가 이런 관계가 대인관계도 먼저 많이 영향을 미치죠. 술을 많이 먹는 남편이 있죠. 주사가 심하고 부인들이 막 고민을 얘기해요. 그때 얘기를 계속 들어오면 출 많이 무엇이 는 마시던 주사 것이 돈 아버지를 둔 분들이 근데 왜 어릴 때는 그러세요 않아? 우리 아버지 같은 남자하고 철저한 만나. 근데 왜 아버지하고 닮은 삶을 만날까요? 왜 요걸 걸? 첫째는 요 많이 보던 사람이야 익숙해져 있는 거예요. 둘째는 요 내가 아무 지하 구도 살았어. 근데 난 편하고 못 살 리가 없어. 근거 없는 자신감이 생긴 거예요.

허탈 개 이렇게 주사 버리는 그런 게 아버지와 남편 사이에서 이렇게 같이 사는 분들 보면 아버지는 엄마를 농기구로 때렸어요. 남편은 돈을 좀 잘 보러가지 골프채로 때리는 거예요. 며 먹고 사람은 똑같아요. 근데도 요철이 그렇게 살지 마 헤어지지 그러세요. 나 없으면 남편이 못 살 거래. 다시 들어서 또 매맞고 사는 거예요. 근데 그의 지금의 상황에 지금의 만들어진 게 아니라 사실 어릴 때부터 만들어진 거라는 거죠. 매를 많이 맞고 자란 아이들은 결혼해서도 매 맞고 살아가는 것이 그게 팔자려니 하고 생각한다는 거죠. 그게 부모 사이에서 부여된 콤플렉스가 이 사람의 인생을 얼마나 힘들게 만들지 모른다라는 거예요.

사람 마음은 엄 핀 실타래 같다 그랬어. 사람 마음이 탄수 너 금보 편안한 게 아니라 이리저리 얽히고 발목에는 납부한 까지 달려 있고 정말 게 마음이 무겁고 힘들다. 근데도 마음이 또 막 가오 그런 게 아니라 애가 튼 데다가 또 병든 같은 그런 모습을 갖고 있다라는 말씀을 드렸습니다. 그리고 정말 힘든 건 또 그런 실타래가 이렇게 옮겨 있는데 실 끝이 잘 안 보이네요. 크게 문제 아노 들어가 있어 주사와 들 보면 같거든. 이런 그림 그리는 사람 있어 마음이에요. 이 실크처럼 부요 실 끝이 어쩌다가 보였어요. 이게 확 잡아당기면 시도 옮겨 버려. 사회 절 잡아당기고 그래도 중간에 이렇게 옮기고 풀리고 옮기고 불릴 한단 말이죠. 이게 사람 나옵니다. 그때 사람 마음이 정말 아이 걷고 약하고 정말 복잡하고 컴퓨터 오류 투성이 달하는 그거를 여러분들이 먼저 이해하셔야 된다는 거예요.

왜 내 맘이 이 모양이야 그런 얘기 절대 하지 마시라는 마음도 지가 자리가 놈으로 힘들다. 교회를 먼저 이해를 하셔야 된다라는 말씀을 드립니다. 자, 이제 본 강의는 여기까지 해드리고요. 다음 시간에도 마음의 특징에 대해서 조금 더 설명을 드려야 될 것입니다. 지금 여러 가지 이렇게 말씀을 드렸는데 사람 마음이 정상인가 비정상인가 하는 것도 좀 따져봐야 될 것 같고, 그런 따지고 난 다음에 다음에 사람 그러면 그런 마음을 가지고 살아야 되는 우리 인생살이는 인생은 이게 편한 것, 살만한 온갖 그때 좀 도와 잡아야 되고, 그럼 그러니 힘든 인생을 약한 마음으로 살려면 어떻게 살아야 되는가에 대해서 좀 같이 생각도 해봐야 될 것입니다.

카이 느라고 수고들 하셨습니다. 감사합니다. 홍성남 신부였습니다.