# 제목: [191109]1부_상처에 대해서
# 업로드일: 
# 영상 ID: 14DGFCqzRlc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=14DGFCqzRlc
# 글자수: 15692자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

오늘은 여러분들과 같이 상처에 대해서 생각해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 몸이 아프면서 통증과 함께 기능이 저하되듯이 마음도 아프면 고통스럽고 제 기능을 다하지 못합니다. 마음에 큰 충격을 받으면 심리적 기능뿐만 아니라 생리적, 인지적, 행동적 기능에도 손상을 입습니다. 일반적으로 마음의 상처를 받았을 때 일시적으로 심적 기능이 저하되고 소화기계 장애와 함께 건망증, 육체적인 지적 장애를 느끼는 것도 이 때문이다 라고 얘기됩니다. 상처로 인해서 생긴 이런 후유증은 사실 이 내재적 자아와 관련이 있다, 그렇죠?

잘 아시는 것처럼 사람 마음에는 내재적 자아라는 것이 있죠. 내재적 자아는 우리가 다루는 가장 중요한 주제인데, 내재적 자아는 자아가 입었던 모든 옷들을 다 기억하고 있습니다. 나의 상처를 아무리 많이 먹어도 내재적 자아는 과거에 있었던 일을 다 격리해 가지고 그걸 다시 되풀이하고 싶어하는 특징을 갖고 있어요. 내재적 자아는 자기가 입은 상처에 대해서 굉장히 민감한 존재입니다.

이렇게 얘기를 하고 있어요. 내 안에 있는 아이가 상처를 입었는데, 이를 알아차리거나 최주지위에 주지 않으면 상처는 깊은 상흔을 남기고 마음은 숨어버린다. 그리고 발달을 멈춰버린다고 했습니다. 깜짝 놀라거나 환청을 느낄 때가 있습니다. 정상적인 사람들도 한밤중에 갑자기 아이의 목소리를 듣는 경우가 있어요. 그런데 아이는 없어요. 그런데 듣는 거예요. 내가 또 꿈을 꿨는데 괴물한테 막 쫓기는 꿈을 꾼 거예요. 이런 것들이 사실은 상처받은 내재적 자아가 나한테 이렇게 자기가 존재한다는 것을 보여주는 현상입니다.

또 마음에 상처가 있는 아이가 있으면 다른 사람들이 나한테 하는 사소한 말이나 행동에 쉽게 분노해요. 마음이 넉넉하고 여유가 있을 때는 누가 나한테 농담을 해도 웃으면서 받아주지만, 어떤 때는 다른 사람이 농담을 했는데 못 받아줄 때가 있죠. 너무 화가 올라올 때가 있습니다. 저 같은 경우는 평소에 신자분들이 "신부님은 키가 크시고 목소리가 좋습니다"라고 하면 기분이 좋을 때는 "목소리가 좋다"는 말이 기분이 좋지만, 기분이 안 좋을 때는 "목소리 반조가 치킨처럼 들린다" 이렇게 들려요. 그분이 하신 말은 똑같은데, 그걸 해석하는 내가 달라요. 그게 왜 그런가 하면 내 안에 있는 내재적 자아의 상태가 달라서 그렇다는 거죠. 상처 입은 내재적 자아가 있을 때는 모든 것을 다 부정적으로 해석하게 되는 거예요.

물론 한 부분에 발달이 멈췄다고 해서 전체적인 발달이 멈추는 것은 아닙니다. 상처 입은 마음을 가진 다른 부분들은 발달을 계속합니다. 결과적으로 지적인 능력은 뛰어난데 정서적으로 미숙한 사람이 되는 불균형한 발달이 이루어질 때가 있습니다. 예를 들어, 예전에는 못 배운 사람들이 범죄를 많이 저지른다고 했거든요. 그런데 지금은 그렇지 않습니다. 고학력자들 중에서도 큰 범죄를 저지른 사람들이 많죠. 특히 요즘 가장 많이 발생하는 범죄는 무엇일까요? 몰카 범죄입니다. 학교 안 다니고 생활이 어려운 사람들이 아니라 직장 다니고 대학도 나오고 가정도 갖고 있는 사람들이 몰카를 저지릅니다. 왜 나이에 맞지 않는 그런 어리석은 짓을 할까요? 몰카라는 것은 금지된 공간에서 일어난 일을 몰래 들여다보는 것입니다. 이런 행동은 콤플렉스의 일종인데, 그런 유형인 거예요.

그런 다음에 걸러지는 경우가 있습니다. 그런데 이것은 사실 우리가 어린 아이일 때 가졌던 습성이거든요. 이 시기에 미끄러져서 훔쳐보는 그런 습관이 있습니다. 여기에 계신 분들도 타고난 습관으로 한 번씩 했거나 남의 것을 훔쳐보거나 그런 경험이 다 있을 거예요. 지금 잊어버렸지만, 그때 그걸 하는 것은 발달 과정 중의 하나인데 문제는 그 행동이 40, 50이 되어도 여전히 그 짓을 하고 있다면, 바깥에서는 멀쩡한 사람처럼 보이지만 왜 그런 짓을 하냐고 물으면 본인은 그것을 너무 하고 싶어서 한 거예요.

왜 그랬을까 물으면 내 자아가 그때 머물고 있다는 거죠. 그때 어떤 일을 당했다는 거죠. 엿보기를 하다가 심하게 맞았거나 아니면 무슨 트라우마가 있었던 거죠. 그래서 그때 상처 입은 그 부분이 계속 남아 있는 겁니다. 그러면 계속해서 똑같은 짓을 반복하게 됩니다. 아이는 아예 시간은 정지되어 버린 과거에 묶여 가지고 계속 나이는 육체적인 나이는 먹어가는데 정신적인 나이는 거기에서 멈춘다고 얘기를 합니다.

젊은 처녀들의 경우에 발달이 멈춘 경우를 어떻게 봐야 할지 모르겠는데, 요즘 젊은 처녀들이 말을 할 때 혀 짧은 소리를 하기도 합니다. 그랬습니다. 이랬으면 더 끝까지 가는 게 아니라 그래도 이런 식으로 애기들이 엄마한테 어눌한 말을 할 때 그랬죠. 저리 가라고. 그게 몇 살 때요? 3살 때입니다. 그런데 큰 애기도 하고 똑같은 발음을 하는 거예요. 그건 그때 무슨 일이 있었다는 거죠. 그때 머물러 있는 거예요. 그런 남자친구한테 하는 행동을 봐도 애기처럼 행동을 해요. 말도 애기처럼 하고 응석을 부리는데, 문제는 남자도 똑같이 그러면 이제 그럼 찬 직원이 고치가 바치는 거죠. 애가 이제 두려움이 많으니까 사람의 말을 들어보면 사람의 정신 연령이 어디까지 왔는지 대충 알 수 있습니다. 말의 내용이나 사용하는 어휘들이 사람의 정신 연령을 많이 보여주고 있거든요.

그런데 어떨 때는 참 걱정될 정도로 유아적인 언어를 사용하고 있는 친구들을 보면 참 골치 아프다라는 생각이 듭니다. 그런데 그런 친구들의 특징이 뭐냐면 그때가 있는 거죠. 거기에서 더 이상 자라지 못했다는 겁니다. 이게 방송으로 나가면 어떤 반응이 있을지 모르겠지만 신의 관점에서는 그럴 시기가 걸릴 수도 있다라고 설명드리는 거니까 해당되는 분들은 앞으로 발음을 좀 더 신경 써 주시기 바랍니다.

첫 번째로 우리가 왜 상처를 받는지 생각해야 할 것입니다. 상처를 받는 원인 첫 번째 원인은 사람이라는 것입니다. 우리가 영적 존재라면 상처를 안 받겠죠. 그런데 사람인 거예요. 사람은 천사도 아니고 동물도 아닌 중간적 존재입니다. 눈으로 하늘을 바라보면서 땅을 딛고 있어야 합니다. 이성과 감정을 동시에 갖고 있어요. 인간만큼 복잡한 존재가 없습니다. 한쪽으로 쏠리면 참 좋은데 아무리 열심히 기도 생활을 해도 내 삶 전체가 영적인 대로 다 올라간 사람은 아무도 없습니다. 죽어야지 가능해요. 살아있는 동안 누구나 타고난 감정과 아직 미성숙한 감정을 동시에 공유하고 사는 것이 사람입니다.

다른 사람들이 나한테 상처를 줄 때, 그걸 방학에 참 힘든 게 인간이기 때문에 상처를 받는다는 것을 인지하는 것이 중요합니다. 그런데 상처받는 것은 내가 사람이라서 그렇다고 생각하면 조금 나아집니다. 우리가 살아가려면 경쟁을 해야 되지만, 다른 사람들과 사회에서 잘 지내기가 쉽지 않거든요. 같은 직장에 같은 학계 동료가 하더라도 언젠가는 한번 경쟁을 해야 되는데, 경쟁에서 이기든 적든 간에 어쨌든 상처를 받으며 살아가는 삶의 조건이라는 것입니다. 인간의 삶은 절대로 공평하지 않습니다. 불공평합니다.

그러니까 갑자기 욱하고 올라오는 게 있는데, 저는 사람이 이렇게 살다가 죽자마자 바로 천국에 가는 것이 아니라는 생각이 듭니다. 왜냐하면 인간은 시작부터 불공평했어요. 같이 똑같이 잘 사는 지구에서 태어나는 것도 아니고 태어날 때부터 다 차별이 있었습니다. 출신이 부자이거나 가난한 집에서 태어난 사람도 있고, 사랑받고 자란 사람도 있습니다. 잘 자란 사람도 있지만, 누군가는 맞고 자란 경우도 있습니다. 우리 인생의 행로는 수많은 변수들이 있다는 말입니다. 그런 변수들을 견뎌내는 것이 인간입니다. 그런데 이 불공평한 인생을 그냥 어찌 살다가 겨우 살고 죽었는데, 그거에 대해서 가혹하게 "너는 잘 못 살았으니까 이리 가라"는 것은 아닌 것 같습니다. 태어난 아이가 태어날 때부터 살인범이 되고 싶어하는 애가 있을까요? 없었을 것입니다. 성장하면서 그렇게 된 거죠. 그러면 하느님 입장에서는 인간이 죄를 짓고 아무리 많은 죄를 지었다 하더라도 단지 실무는 곤란하다는 생각이 듭니다. 저는 한 입만 나면 따지고 싶습니다. 당신의 판을 하시려면 처음부터 공정한 게임을 하게 해 주셔야지 이런 불공정한 상황에서 그걸 보고 판단하시는 것은 곤란하다는 말씀을 드리고 싶습니다.

그런 인간이기 때문에 힘든 것도 사실입니다. 어제 저와 잘 아는 신자분이 돌아가셨어요. 환갑이 안 된 우리 환갑인데 갑자기 중환자실에 들어갔다가 돌아가셨어요. 한 달 전에는 친구의 여동생이 죽어 기도해 달라고 했습니다. 본인이 죽음이 가까워졌다고 하더군요. 아침에 장례를 해 주러 가야 하는데, 그런 상황에서 같이 살던 사람들이 남은 사람들은 상처를 받게 되어 있습니다. 그런데 죽음은 사는 사람만 겪는 것입니다.

암 선고를 받은 사람들은 모두가 시한부 인생이라고 생각합니다. 동정도 해주고, 그런데 여러분들은 아닌가요? 여러분들은 언제까지 사실 건데요? 우리 울다 현 시점에서 인생이에요. 그러니까 이익이 꾸자 하니까 살만한 건데, 내가 시한부 인생이라는 걸 알고 살면 그것 자체가 또 상처가 됩니다. 어떤 사람은 축원하며 "나도 저렇게 될 수 있어"라고 생각하지만, 집에 돌아오면 잊어버려야 합니다. 그런데 참 우리 죽음 때마다 나는 사실 기쁜 삶을 살고 싶기 때문에 잊어버리고 싶은 거예요.

밥 먹을 때 반복적으로 누군가가 중 사람에게 이렇게 해석하면 아이가 다 몽땅 깨는 그런 얘기를 하는 이유는 내가 시한부 인생이라는 것을 인정하는 게 너무 싫어서입니다. 그때 카게 측의 밥 먹을 때 중 3이 귀한 분들이 꼭 있어요. 이렇게 정말 게 외주를 할 정도로 밥 먹다 말고 너무 흘리면서 개가 412를 좋아했을 텐데 그래요. 그러면 법 차려 가지고 무덤 가서 주든가 왜 가치가 없는 사람까지 이렇게 슬프게 만들고 참 그럼 이해가 안 가요. 우리는 살아있는 동안에 상처를 안 받을 수 없는 존재입니다. 특히 죽음이라는 것 때문에 부모님들한테 가장 큰 상처는 내 아이가 죽었을 때입니다. 3월호를 예를 들지 않더라도 제가 아는 신자분이 딸이 죽었어요. 내 딸이 숨을 거두었는데, 20대 중반에 백혈병에 걸렸습니다. 한참을 치료하려고 애를 썼는데 죽었어요. 이게 엄마가 합작을 떨어뜨리면 사회성을 못하더라고요. 몇 년이 지난 뒤에 만나서 딸의 기억을 어떻게 잘 해소하셔야 하냐고 물었더니, 부모는 죽은 딸에 대한 기억을 해 주지 못한다고 하더군요. 그 마음속에 무덤을 만들었다고 하더군요. 여기도 묻었다고 하더군요. 그런 상처에서 벗어날 수 있는 사람은 아무도 없다라는 것이 첫 번째입니다.

두 번째는 인간이 가지고 있는 욕망 때문에 상처를 받습니다. 저도 하고 싶은 것이 너무 많고 잊고 싶은 것도 많고 가고 싶은 것도 많습니다. 그런데 내가 갖고 싶다고 해서 모든 것을 다 가질 수 있는 것은 아닙니다. 그럼에도 불구하고 인간은 끊임없이 욕망하는 존재입니다. 그래서 우리는 끝없이 욕망하는 존재인데 욕망이 다 충족되는 경우는 없어서 상처받습니다. 내가 지금 욕망 중에는 일단은 내가 안전하고 싶은 욕망이 있습니다. 모든 사람들도 보호받고 싶어 합니다. 그런데 이게 잘 안 되죠. 제1번 독도 노페 극우 패기가 떨어진 걸 보면서 생각이 들었습니다. 나 이들도 다 젊은데 다대 빠졌을 때 얼마나 살고 싶었을까. 죽은 영혼들이 정말 하느님께 많이 맺혀서 좋겠구나 하는 생각이 들더라고요. 자기 명을 다하지 못하고 이렇게 죽음의 길로 들어가는 사람들은 영혼 자체가 상처받은 것입니다.

또 자존감이 상했을 때, 내가 모욕과 수치심을 당했을 때, 사람은 누구나 타투가 되고 싶은 욕망을 갖고 있습니다. 돈도 갖고 싶고, 거는 저희들도 맞잖아요. 신부들은 간에 살아야 한다고 하지만 그것도 정도가 있는 것입니다. 때가 너무 가난해 가지고 신자들 중 어떤 배우도 머금은 나중에 신자들이 아직 밤 목적이 얘기를 안 해요. 본 중에 한 번은 나도 사야 돼요. 그러려면 이제 돈이 필요한 거죠. 그래서 신부들이 박봉이니까 아르바이트를 하러 다니는 것 같습니다. 딴 데 가서 파트타임으로 용돈 벌이를 해가지고 애들 학비를 내고 있습니다. 그런 사람들은 정말 이렇게 불쌍해요. 이렇게 발에 땀이 나도록 몇 군데 본당을 뛰어다니는 것입니다. 그렇게 알바 시즌에 딱 두 번, 대림하고 사순 때 그것도 더미 돋보이는 분리 지도 않아요. 이렇게 성실하게 뛰어다녀야지.

그런데 내가 갖고 있는 욕망을 채우고 싶은 게 있는데 그중에서도 제일 중요한 게 자존감에 대한 욕망이 있습니다. 사람들은 존중받고 싶은 욕망이 있는데 이게 상처받으면 참 힘든 것입니다. "그래, 니가 뭔데?" 끝까지 이렇게 얘기를 들으면 무너지는 거죠. 그건 첫 번째로 힘들어요. 사람들로부터 사랑받지 못하고 남들이 필요로 하지 않는다고 하는 그런 생각이 들었을 때 그때 바닥으로 굴러 떨어지게 됩니다.

제가 신학교 들어가기 전에 백서 생활을 했었어요. 그런데 그때 뺀 앱의 샤카는 게 있냐 맘 제대하고 인지 제대하고 학교도 졸업하고 이렇게 작가를 100선 했는데, 그때 쓰 다음에 갈 줄 아는 게 없지 일단 불러주는 사람이 없는 거예요. 내가 할 줄 아는 게 없다는 생각이 벗질 힘들었고 두 번째는 나 블루존 사람이 없다는 게 힘들었어요. 두 가지가 안 채워지니까 자아가 바닥으로 자꾸만 구로 떨어지더라고요. 그런데 그거를 대학원과 가지고 그런 걸 차단한다는 얘기를 들었는데 채워졌을 때 보가 생기는가 한 것을 느끼기 시작한 것은 사실 굉장히 후회스러운 일이었습니다. 그런데 2012년도에 처음 방송에 나가게 되고 얼굴을 알리고, 전국을 다니면서 강의를 시작하고 신자분들이 저를 알아보기 시작할 때부터 그때부터 뭔가 이렇게 채워지는 느낌이 오기 시작하더라고요. 유튜브로 많이 알려지면서 아, 자존감이 이런 거구나 하는 것을 느끼게 되었습니다. 그거를 자존감을 키우고 자신감을 세우자 이렇게 구어처럼 외쳐도 안 됩니다. 일단은 많은 사람들이 나를 필요로 해야 됩니다. 그래야지 이렇게 채워줄 수 있습니다.

이런 사람들이 나를 알아보는 것이 얼마나 중요한지 예전 소형 의사 처형 사형수들이 죽을 때 꼭 뭔가 한마디씩 남깁니다. 자기를 기억해 달라고. 그럼 어떤 녀석들은 이렇게 하드 주목을 받지 못하니까 범죄를 저지르고 다음에 기자들이 와야 된다고 하면서 자기가 나가겠다고 하는 녀석들이 있습니다. 그렇게 사람은 남들이 나를 알아주고 싶어 하는 욕망을 가진 존재입니다. 만약 여러분들이 회관에 갔는데 벨벳 하령 일찍 딱 탔는데 주의 신자분들이 "첨부 여러분 알아보고 싸인 좀 해주세요" 이럴 때 기분이 똑같을 수가 없겠죠. 길 가는데 알아보는 사람이 많을수록 자신감과 자존감이 커집니다. 그게 좌절될 때, 그때 돕고 사랑하게 될 독사라는 것이 그거죠. 아무도 알아주지 않으니까 나아가 싫은 거예요. 그래서 고독해지게 되는 것입니다.

사람은 무엇이 너를 절실히 원하기 때문에 상처받는 것입니다. 그러나 이런 욕망은 완전히 충족될 수 없으며, 다른 사람들의 욕망과 충돌하면서 상처의 흔적을 남깁니다. 이걸 기억해 주시기 바랍니다. 욕망 때문에 상처받는다는 것입니다. 세 번째로 살펴보는 원인은 상처 주는 사람들 때문에 상처받기도 하고, 상처를 받으려고 하기 때문에 상처를 받기도 한다고 얘기합니다. 사람을 대놓고 무시하는 사람들이 있죠. 그런 사람들은 변태적인 쾌감을 느끼고 싶어하는 사람들입니다. 자기가 아는 사람인데서 이 사람 어때? 아마 그냥 무시를 하는 거예요. 특히 동네에 그런 분들이 계시거든요.

어떤 국회의원이 괜찮아 이렇게 한 삶이기 했어요. 그럼 한 살 그런 아케 게 내가 키웠어 그렇게 얘기하면 굉장히 훌륭한 사람인 것처럼 볼 수도 있는데 사실은 그렇게 상대방을 무시하는 것은 변태적인 쾌감을 느끼는 것입니다. 그런데 가족 간에도 이렇게 상처 주는 경우가 있어요. 그거는 참 어떻게 해야 될지 모르겠는데 가족 안에서 서로 상처를 주는 경우가 많습니다. 남편과 아내가 대화 중에 서로 상처 주는 말을 많이 하기도 하고, 부모가 자식한테 상처 주기도 하고 자식이 부모한테 상처 주기도 합니다. 다른 집 아빠는 돈을 이렇게 벌어야 애들 학비도 보냈는데, 아빠는 하는 거야. 이거 자식이 자기 앞에서 짧게 상처 주는 거죠. 진짜 효자들은 절대 이렇게 건강에 켜져서 "감사합니다"라고 얘기하는 경우가 줄어들고 있습니다. 엄마가 내건 내건 돌 키운 으로 얼마나 고생했는데, 그러면 내가 그런 되잖아요. 누가 난 나아라 그랬어? 난 나 잘라 얘기 한 적 없어. 그러면 얘기도 엄마가 인지 알아놓는 거예요.

상처가 되서 그렇게 딸을 무시하는 사람들 때문에 상처받았는데, 그런 사람들은 어떻게 하냐고 물어보시는 분들이 계신데, 그때 피해야 됩니다. 상대방이 나한테 칼을 던지고 있는데 소선 맞는 것은 바보입니다. 그땐 피어버리세요. 얼굴 안 보시는 게 제일 좋습니다. 잡은 같다는 거예요. 그래도 사랑해 되지 않겠냐? 그새 칼부림 하는데 사랑한다고 안아보자고 하면 어떻게 되나요? 본인이 직접 해봐야지 아는 거지 다른 답이 없습니다. 제가 갈구는 밥은 일단 이 사람의 나한테 살짝 준다 그러면 사람은 피하는 게 좋습니다. 2열 욕하셔도 마시고 사랑하려고 하지도 마시고 일단 피하시는 게 좋습니다. 인연을 끊어버리세요. 가족인데 어떡해요? 가족은 바 쪽박 타이지가 적인 거예요.

가족인데 가죽과 짤 때는 그냥 호적에서 파버리는 게 나아요. 자, 상처를 쉽게 받는 사람들이 있습니다. 상처를 쉽게 받는 것은 자기 때문이라고 하는데, 우리는 내가 나를 사랑하는 감정을 갖고 있습니다. 이걸 자기애라고 하고, 내 자기애가 적당해야 합니다. 이게 너무 많게 뜨면 곤란해요. 세상에 나밖에 없어 내 감정만 소중하다고 생각할 때 상처를 받습니다. 이제 자기가 큰 사람들은 또 남에게 상처 주는 괜찮다고 생각합니다. 자기가 큰 사람들의 특징은 해요. 그래서 요약하면 모든 장애의 원인은 병적인 자기애에서 발생합니다. 내가 너무 병적으로 자기가 클 때 모든 장애가 발생한다고 얘기하고 있습니다. 리드 때문에 상처받았다고 말하는 사람들은 거의 다 자기적 성격장애를 갖고 있습니다. 그건 내가 막 때문에 힘들구나 이걸 생각을 못해요. 자기겠죠. 성격장애가 있는 사람들은 그래서 그런 사람들은 자기가 입은 요만한 소뇌에 대해서도 약물 극구 소송 걸고 달리기를 차야 내 상대방에 더 많이 가천대 도 그런 경우가 있습니다.

그래서 이런 사람들은 변덕에 축구 태서 도주에 참조하게 어렵다고 얘기합니다. 누구나 다 자기애를 갖고 있고 그래서 상처를 잘 받는 편인데, 이런 상처를 덜 받으려면 불편한 삶을 살면서 좀 무대 줄 필요가 있다고 얘기합니다. 애들이 군대를 갔다 오면 바뀝니다. 그런데 엄마들은 잘 모르시겠지만, 우리가 군대에 가면 논리적이고 합리적이고 과학적인 훈련을 받아서 바뀌는 게 절대로 아닙니다. 반대로 군대에 가면 매일 상처를 받아야 됩니다. 나보다도 봄부터 고 첨 놈한테 등신 머저리 소리를 매일 들어요. 처음 들어와서 정말 죽고 싶어요. 내가 처럼 밤에 이렇게 무시당하고 살아야 되나? 그런데 계속 듣다보면 나중에 그냥 "저건 저렇게 습관적으로 말하는 거구나"라는 생각이 들기 시작해요. 맷집이 생긴 것입니다. 상처가 생기고 딱지가 앉았다가 떨어지고 또 상처가 생기고 딱지가 생기고 이런 과정을 하면서 굳은살이 박인 면은 그때는 요것도 그냥 개같이 나보다 뭐라고 그래도 개가 또 지나가면 미친개가 된다. 그래서 집에서 귀하게 아이들을 키워서 걱정되는 분들은 애들을 배낭 계약을 많이 보냈습니다. 나와서 죽음을 어떻게 해요? 그럼 엄마가 따라가세요. 어차피 한 번 죽어요. 그런데 제가 볼 때 애들이 이렇게 성장하는 걸 보니까 엄마로부터 떨어져서 자기가 불편한 속에 뛰어 들어간 애들은 어른으로 빨리 성장하더라고요. 그런 걸 많이 봤습니다. 그래서 엄마들이 애들 끼고 안는 게 제일 안 좋은 거구나 생각합니다. 아이들은 사람은 불편함이 없어서 성장하지 않습니다. 안정되고 판암 쓰기 시작하면 자기의 자아가 비대해지기 시작합니다. 정말 싸가지가 없는 존재가 되고요. 자, 중에 나는 정말 고량이 고려장 2좋아요. 그런 애들 기억에 교실 같아요. 애들이 제주도나 태국 주게다가 고려장 시켜 드릴 테니까 경험 부정이나 순지 난민 상처의 원인이 되기도 합니다.

우리는 흔히 내가 좋아하는 사람들에게 자기 고민을 얘기하는 경우가 있습니다. 그런데 상대방을 잘 모르고 순진한 마음으로 자기 고민을 얘기했는데, 그걸 다 떼어서 다 해버리면 그럴 때 이제 이거는 젊은이들이 많이 받는 상처입니다. 비밀이 안 찍힌 쪘다 그래서 또는 사람의 숨진 해가지고 받는 상처가 있다는 것은 하시며 너만 알고 있어 이것은 모든 사람이 달다 한다는 것이었다 전제로 하는 얘기랑 검마 주는데 전 아이들 같은 경우에는 성장하고 싶은 마음들이 있습니다. 아이들은 어린애고 싶은 마음이 있는데 그러면서 또 엄마 품속에서 벗어나고 싶어 하지 않는 그런 갈등이 있습니다. 그때 아이들이 이제 아이하고 엄마들이 같이 사랑을 받는다고 그래요. 전 좀 마디로 얘기하다가 가끔 제에 들리는 물어봐요. 애들이 요소의 아트, 특히 아즈 같은 경우에 엄마한테 자기를 타이 얘기 아냐 그러면 엄마들이 맛 자랑 설계 이건 엄마도 있어요. 우리 아들은 어릴 때부터 지금까지 이렇게 보드 걸 다 나한테 얘기 한다고. 그래서 몇 했냐? 같은 님 중학교에 이용해 이래요. 중이며는 일단은 엄마가 보네 의장 하고 잡고 하고 따로 따로 만들 건데 라고 얘길 해요. 우리 아들은 절대로 그걸 이거 없대요. 다무 이준 되요. 그럼 아들은 미숙아의 요 정성적인 내리려면 엄마 자 이 거다 로 떨어져 안테 핸드폰도 엄마가 열어볼 수 있는 핸드폰과 자기가 본 핸드폰 2개를 가지고 다해. 더 엄마가 위하는 것은 딱 야로 보면 쉬운 문제. 이런 것만 보여요. 엣 끄는 야동의 꽉 차 있어요. 그런데 정말 순진하게 끝까지 엄마만 따라 다니는 애들이 있습니다. 그 애가 어른이 되가는 건데 엄마가 어떻게 없는 내려왔다가 않나 주는 거예요.
그래서 만들어진 영화가 '올가미'라는 영화가 있었죠. 기억나십니까? 시어머니가 아들을 잠깐 보내놓고 난 다음에 열의를 질투해서 나중에 살인 사건이 벌어지는 그런 영화죠. 극단적인 그런 표현이라고 하는데 실제로 그런 일들이 많이 일어나요. 상담하러 오시는 분들 중에 시어머니가 넣은 아들하고 면회하고 이렇게 잠을 자려는데 시어머니가 들어와서 혼자 자는 게 무섭다고 가운데 끼어 자는 그런 일들이 지금도 벌어지고 있어요. 여기 계신 분들은 다른 아니야라는 그런 표정 짓지 마세요. 누구나 다 그럴 가능성이 있습니다. 아빠들은 나는 알 거야, 그런 생각 안 하시는 게 좋아요. 딸래미가 남자 친구 데려오면 갑자기 떼를 주고 싶어 하죠. 이 새끼 간데 딸을 데려가라고 아빠들이 갖고 있는 마음이 그래서 결혼식 할 때 사이가 딸램을 잡으려고 하는데 아빠가 딸은 잡고 한나 준 악, 그런 장면들이 더 나와야 하고, 4위 4일 당통 두들겨 줘, 우리 딸 잘 돼 줘야 돼. 그런데 이게 두 개 중에 아니 어떻게 죽이려고 맞게 쉽게, 그런데 그런 것들 때문에 상대방의 제 상대방을 나한테 이렇게 의존케 하고 싶고 종속관계로부터 만들고 싶은 것 때문에 상처를 받는 경우가 많다는 거죠. 쉽지 않은 게 내가 시크 또 내려 트 떠나 보낸다는 게 이제 쉽지 않겠다는 생각이 들어요. 저희가 결혼하는 사람들은 도저히 이해를 못하는 장면들이 있는데, 결혼식장에서 엄마들이 오는 것, 둘째 아빠들이 바빠 오는 경우가 있어요. 그런데 제가 젊었을 때 혼백 주려 할 때는 작기 남자 우울 고치자고 그랬거든요. 매장을 나이 먹고 나니까 어울리더라구요. 오히려 엄마 딸 셋이 직감, 엄마들이 놀고 아빠들이 많이 볼 수 있더라구요. 그래서 이제 그게 같아요. 어떻게 형제님들은 딸들 끌 때 안 하셨어요? 강의 시간에 남자 분들의 질문하는 것은 금기 사항 중에 하나예요. 일단 질문을 한번 형제 힘든 다이시 동시에 고개를 다 아시기 고 눈을 안마 주려고 같군요. 오예. 자, 다음 명우의 고 다음에 생기는 것은 고개 때문에 사적 은 오해 때문에 상처받는 경우가 있는데, 사람과 사람 대화를 하잖아요. 그런데 이 커뮤니케이션이 사실 완벽하지 않습니다. 더 말을 하는데도 오해를 받는 경우가 굉장히 많죠. 대개 우리가 상대방을 오해하는 것은 최현일 때 노는 경우가 많아요. 현대 방이 그냥 지나가는 말로 했는데 상처받거나 뭐고 다 같은 경우는 번 남친 부드러운 거의 회받는 끗하게 택시인데 주임에서 끝나고 이제 마당에서 신자 분도 인사 봤잖아요. 나오시는 분들 없고 전부 돈을 맞춘다는 건 이게 불가능해요. 그것도 신자들의 나 가시다가 갑자기 앞에 서서 막 발을 보시는 분들이 있어요. 그럼 또 한번 더 뒤로 빠져나가자 나요. 그때 나중에 그러시는 거야. 사람 그만 얘기하고 우리 하고는 바로 안 했다고 그분의 상처를 버렸다. 그런데 사실은 신부들이 더 상처를 받는다는 거죠. 최선을 다했는데 왜 이런 얘기를 들어야 될지. 그러니까 어떤 신부들은 전 몬 보자들 같은 건 그런 소리 듣기 싫어 가 좀비 끝나고 밥 방에 떠안아야 될 때 있어요. 그건 뽀뽀 다로 문젠데 어째 카 차져 받는 게 싫어서 신자들 암만 나는 그런 젊은 친구들 또 생겼어요. 예전에는 먹으러 간다 빨거나 그냥 그냥 어울려 다녔는데 지금 신부들의 연령대가 잘 모셔가면서 자기에게 강하 친 것을 전면 생기고 있고 내가 상처받은 오해에 대해서 굉장히 중요시 여기고 자 이렇게 상처받으면서 사먹을 해야 되나 그래서 방콕 하는 친구들이 다 식 나오고 있어서 구찌가 이게 우리나라뿐만이 아니라 다른 알아서 그래서 이건 아마 이 시대가 끈 어떤 정성껏 그런 생각이 들어요. 옛날 기성세대들은 상속받았다 생각하면 강문 시간엔 발리를 쳤죠. 그렇게 타 봤거든요. 근데 지금 세대들은 젠트래 가지고 그렇게 나는데 먹어요. 좀 있게 방법이 수동적으로 바뀌었어요. 자, 이런 상처에 대해서 우리가 대응하는 방법들이 어떤 것들이 있는가. 일단 파괴적으로 상태에서 파괴적으로 대응하는 방법 몇 가지를 예를 들어 줄게요. 이른바 쓰지 마시라는 의미에서 알려드린 건데 첫 번째 끈을 자기 상처를 어때서 부조화는 나는 상처받지 않았어라고 부조 이렇게 첫 번째 파괴적인 방법이라고 합니다. 내가 상처받았어 그러면 내가 약하다는 걸 인정한 거거든요. 남자분들이 더하죠. 남자가 남자 그가 끝까지 끝까지 그래 이런 얘기를 특히 싫어해요. 그래서 상처받은 데도 괜찮아 그래. 근데 신병에서는 사람의 마음은 밤 작은 요정 건의 타 굉장히 약하고 열이 다 그래. 여자들만 상처가 꽃 남자 잘 안 받는가? 남자들은 부정을 안 보일 뿐이지 똑같이 철마다 똑같이 말을 안 할 뿐이지. 그리고 자기가 상처받았다는 걸 인정하는 것은 내가 약한 자로 인정하는 것이 되요. 남자들은 내가 약한 자라는 것을 인정하는 것은 축 덮개 싫어요. 뭔가 이렇게 남자답고 강한 자로 키우기 남고 싶지. 이런 빌빌하고 약한 자로 기억되고 싶은 남들은 아무도 없어요. 남자들은 다 왕이 되고 싶은 욕구를 갖고 있어요. 개체가 가끔 농담삼아 얘기하는데 하이텔 음부 남자들이 참 읽게 원어는 3가지 얘기한 제 남편들이 원하는 거 3가지 아침, 아침 법, 부부관계, 청소 세계라고 그렇죠. 세 가지를 원하는 이유가 왕이 되고 싶은 욕구가 밑바탕이 있다. 그렇죠. 박사의 나가지고 왕이 되기 힘들어요. 월급 타면서 왕이 되기 힘들고 사업을 한다 그래도 이 갑을 관계 안에서 왕이 되기 진짜 힘들어요. 근데 유일하게 내가 왕이 될 수 있는 것은 내 작은 왕국에서 가는 게 와이프 자식들이라는 그런 작은 속 왕국에서 가능해요. 그래서 작은 소망을 갖는 게 마누라가 차려준 정성스러운 마치 법을 먹고 출근하고, 그리고 왈패 사랑을 받고, 그리고 퇴근해서 돌아왔을 때 깨끗한 집에서 와이프가 고생하셨어요라고 문간에서 맞아 주길 바라는 아주 소박한 꿈은 남자들의 다 끝이죠. 진짜 박하 줘. 자, 정직하게 자 맴돌 뒤에서 이 세 가지를 다 해주는 등 난 우리 남편은 또 다 해주겠다 탁 없어요. 2개 나간다 하나는 한다까지 꼭 해주어야 아참 제가 말을 잘못 꺼냈습니다. 자, 이렇게 따는 강하기 때문에 상처받지 않는다라는 태도는 사시는 살짝 쥐에 전혀 도움이 안 돼. 그래서 어떤 저지 거 전 재미 그랬잖아요. 남자들도 매일 물어야 된다고 펑펑 울라고 그게 상자 취하는데 약한 나를 인정해야지 상처가 치유되기 시작해요. 나는 강하니까 괜찮아 그러면 상처가 안에서 검기 시작합니다. 그럼 부조 더 커요. 기도할 때 또 한 일 앞에서는 약한 말을 드러내라 그래요. 그래, 지 하는가 소통할 수 있다고. 중독자들 그룹주 가면 제일 먼저 자기를 소개할 때 하는 말이 뭐냐면 저는 중독자입니다. 안 한 말부터 먼저 하라. 그런데요, 이렇게 우리가 성당 들어가서 저는 죄인입니다라고 얘기하는 거고 같은 맥락인가요? 내가 낮은 잡고 약함 잘하는 거 고백을 해야지 치유가 그때부터 된다는 거죠. 우리가 환자의 요, 환자가 병원에 가서 의사 앞에서 안 아프다고 하면 의사가 할 일이 없잖아요. 치유가 되려면 나는 병들고 약하고 힘없는 자라는 것을 먼저 인적 하셔야 상처받았던 운영하고 아무리 장 노력하더라도 아무리 장은 삶처럼 그래도 그냥 넘어가지만 되고 그것도 상처하고 받아들이셨다 지우가 시작된다. 이거를 특히 남자분들 기억해 주시면 좋겠습니다. 상처가 너무 고통스러울 때도 상처를 인정하기가 싫어요. 근데 상처라는 눈은 내가 몸에서 피가 난다는 거거든요. 마음도 피가 나요. 60만 마찬가지로 피가 흐르고 있는데 괜찮아 하는 거고 똑같은데 안개 찬 타고 얘기를 해야지 약을 발라 주던가 꼬매주 어떤 거 수술하는 거죠. 이까지 꺼릴 괜찮아. 문제는 육신은 피가 흐르다가 이게 음극 어때요? 마음은 문구가 안 돼요. 계속 흘러요. 그래서 우리가 예전 어렸을 때 이 안 좋았던 기억을 착하면 갑자기 먹고 욱하는 미우가 그때 입었던 상처가 지금도 피를 흘리기 때문에 그렇다라고 얘기를 하는 겁니다. 그래서 약한 나는 지금의 나뿐만이 아니라 과거의 나를 인정해야지 된다라고 얘기를 하죠.