# 제목: [cpbc특강]건강한 신앙인 되기 6부
# 업로드일: 
# 영상 ID: zd6VI-ZgXog
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=zd6VI-ZgXog
# 글자수: 17542자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

단계 더 한테 이제 5번에 강의를 드렸고 지금 이제 마지막 여섯 번째입니다. 지난번에는 병적인 죄책감에 대해서 좀 설명을 드렸고요. 병적인 죄책감이 생기는 원인과 그런 병적인 죄책감을 갖고 사시게 되면 어떤 결과가 생기는지 설명을 들었습니다. 손에 보는 삶을 산다는 그런 말씀을 드렸죠. 오늘 강의는 그럼 이 병적인 죄책감을 어떻게 좀 줄일 수 있는가에 대한 것입니다. 없애기는 어려워요. 병적인 죄책감은 어렸을 때부터 내 마음에 뿌리를 내린 경우가 많기 때문에 이걸 없애기는 어렵고 조금은 줄일 수 있습니다. 줄이는 방법에 대해서 설명을 드리겠습니다.

질 중요한 것은 초깡에서도 말씀드렸는데 자기 자신을 이해하는 게 굉장히 중요한 부분입니다. 자기 자신을 이해하는 데 어떤 부분을 이해하는가 하면, 사람은 갈등하는 존재라는 것입니다. 우리가 인생을 살아가면서 늘 선택을 하잖아요. 이걸 할까 저걸 할까. 그런데 죄를 지을 때도 똑같은 선택을 합니다. 이걸 하면 죄가 되는데, 이걸 하면 죄가 안 되는데, 그런 가운데서 갈등을 해요. 이렇게 사람 마음이 만약에 굉장히 어른스럽고 성숙하다면 선택하는 게 쉽겠죠. 그런데 제가 이미 말씀드렸지만 사람의 마음은 이렇게 아이와 같아서 이성적으로 살아가는 쪽 방향보다는 감성적으로 내 안에서 올라오는 욕구를 따라 살고 싶은 힘이 더 큽니다. 죄를 지을 때도 이게 죄인데도 불구하고 그쪽으로 가고 싶어하는 성향이 더 강합니다. 쉽지가 않죠. 그래서 늘 갈등을 하고자 합니다.

이런 얘기를 했습니다. 그래서 이용을 다시 인형을 하는데 사람들의 정신은 서로 반대되는 대립이 많이 있습니다. 이렇게 여기에 하나의 에너지가 있으면 이쪽 에너지가 있는데 이게 상반된다는 것입니다. 많은 여기 있는데 양쪽에서 끌어간다고 대립된다고. 그리고 이렇게 서로 반대되는 심리가 있는 이 상태가 원초적인 상태다, 즉 중립적인 상태라는 것은 어떤 법이나 존재하지 않고 그냥 양쪽에 힘으로 끌어가려고 하는 그런 상태다. 그렇게 설명을 했습니다. 이것을 바로 사도는 이성의 법칙과 육체 사이의 갈등, 영과 육의 갈등이다 그렇게 표현하시기도 했죠. 또 어떤 철학자는 사람의 마음은 잘렸다, 두 마리의 말이 반대 방향으로 끌어가는 것과 같다고 했습니다. 사람의 마음 상태라는 것입니다. 말 두 마리가 한쪽으로 가려고 한다는 거죠.

그래서 우리가 갈등을 겪고 있을 때는 가슴이 찢어질 것 같은 그런 상태가 갈등을 겪는 상태라는 것이죠. 사람은 누구나 이런 상태에서 살고 있기 때문에 죄를 짓지 않을 수가 없고 죄 중에 살지 않을 수 없다라고 얘기를 하는 것입니다. 자기 스스로를 하느님께 갈등하는 존재이기 때문에 죄를 안 짓고 살 수가 없구나. 자기 일을 하시게 되면 병적인 죄책감이 좀 줄어듭니다. 그리고 어떤 철학자가 이런 얘기를 했어요. 사람은 빚과 드물어 이룬 혼합물이다. 내 안에는 항상 두 가지 요소가 함께 존재할 수 없다. 그런데 이런 공존이야말로 우리를 천사도 악마도 아닌 인간이게 하는 것이다, 그랬어요. 그렇죠.

천사는 영적 존재이지 않습니까? 그런데 사람은 아직은 순수한 영적 존재가 아니죠. 그냥 사람은 사람일 뿐입니다. 사람 안에는 빛과 어둠이 같이 존재하고 있고, 그런 상태로 내가 주님의 미라는 관문을 지나서 하느님을 만나기 직전까지는 상태로 살아간다는 것입니다. 언제든지 죄를 지을 가능성을 갖고 사는 게 사람이다, 생각하는 겁니다. 그런데 나는 죄를 지으면 절대로 안 되는데, 그러면 그때부터 병적인 죄책감이 생겨나게 됩니다. 저희가 사실 어떠한 이해하는 것이 영적인 죄책감을 줄이는 가장 중요한 방법이고요. 두 번째로 사람은 완성된 존재가 절대로 아닙니다. 완성된 존재가 아니라 되어가는 존재입니다. 죽을 때까지 되어가는 존재이지, 이게 딱 된 존재가 아니다라는 것입니다. 따라서 사람은 미성숙한 존재이고, 성숙하는 것을 읽었다는 거죠. 이 매초 들리고 따른 완전히 익은 상태가 아니다라는 것입니다. 어떤 사람이 더 이거냐의 차이는 있지만, 저 사람은 완전히 익었고 나는 아니냐 이런 건 없습니다. 다들 미성숙한 상태가 있다는 것입니다. 따라서 사람은 신앙생활하면서 늘 교정을 하고 다듬는 삶을 살아야 합니다.

그럼 내가 죄를 범했어요. 그르 내 인생이 딱 끊어버리는 게 아니다라는 거죠. 그런데 병적인 죄책감을 가진 분들은 길을 죽고 넘은 이걸로 내 인생은 끝이야, 이미 절대로 날 쳐다도 안 볼 거야라고 자기한테 자기 단죄를 합니다. 더 이상의 끌어안할 필요가 없다고 생각하는 것입니다. 그래서 이렇게 사람에게 있어서 그렇게 별로 좋지 않은 그런 영향을 미치는 것이기 때문에 하지 말라고 하신 하느님이 성찰하는 것은 그런 의미에서 성찰이라는 것은 단죄가 아니고 교정을 하려고 하는 것입니다. 자기를 다듬을 기회를 주는 겁니다.

운동선수들이 시합을 하고 난 뒤 비디오 테이프를 다시 본다, 그렇죠? 축구선수도 마찬가지입니다. 다시 보는 이유가 뭘까요? 뭐가 잘못됐는지 보고 그것을 고치고 싶어서 다시 보는 겁니다. 만약에 코치가 비디오 테이프를 보면서 "너는 왜 우리 구단은 안 하냐?"라고 말하고 잘라버린다면, 그러면 선수한테는 기회도 없고 인생이 실패자 인생으로 가는 것입니다. 자기 단죄라는 것이 그런 거예요. "너는 하느님 나라에 낄 자리가 없어"라고 하는 겁니다. 그러면 내 자신이 터에서 인생을 왔다가 생산적으로 살 이유가 없어지는 거죠. 그러면 그때부터 자기 자신부터 망가지는 삶이 시작된다는 것입니다. 성찰이라는 것은 그런 것이 아니고, 사람은 원래 미성숙하고 완성되어가는 존재이기 때문에 매일매일 나 자신을 교정하고 다듬는 삶을 살아야 합니다. 이게 건강한 신앙인의 삶이라고 생각하는 것입니다. 자기 성찰이 다라고 얘기를 하는 겁니다.

그런데 빠른 신자 분들이 이런 자기 단죄와 성찰의 차이점을 잘 모르시고, 그냥 끊임없이 자기를 단죄하시면서 이것이 성찰하는 거다라고 생각하는 분들이 의외로 많습니다. 그렇게 사는 분들은 자기 마음 안에 죄책감을 자꾸 키워가는 분들인 거죠. 병을 만들어가는 것입니다. 도움 사회 보면 이런 얘기가 나옵니다. 용서와 단죄에 대한 얘기가 나오는 겁니다. 예수께서 어떤 바리사이파 사람의 집에 초대를 받으시고 집에서 음식을 잡수시게 되는데, 어떤 여인이 들어서 향유로 예수님의 발을 닦아 드리죠. 향유를 받아서 붓고 자기 머리털로 닦았어요. 그것을 보고 이제 옆에 있던 사람들이 이런 얘기를 했다고 합니다. 예수를 초대한 바리사이파 사람이 그것을 보고 속으로 "이 사람이 정말 이온 잘하면 자기 발에 손을 대는 저 여자가 어떤 여자며 얼마나 행실이 나쁜지 알았을 텐데" 하고 중얼거렸습니다. 그렇죠?

그런데 예수님이 이제 나중에 무슨 이건 하시면 "잘 들어 두어라. 이 여자는 이토록 극진한 사랑을 보였으니 그만큼 많은 죄를 용서받았다. 적게 용서받은 사람은 적게 사랑한다." 그리고 예수께서는 여자에게 "내 죄는 용서받았다." 하고 말씀하셨습니다. 그렇죠? 어떻게 보면 좀 이해가 잘 되지 않는 그런 내용을 담고 있는 것이 이 복음의 내용입니다. 많은 사람들이 보이게 향유를 예수님께 바치는 여자는 죄를 지은 여자라고 했어요. 그런데 예수님은 오히려 칭찬해 주시고, 이렇게 여자를 편안했던 사람들에 대해서 "넌 내가 들어왔을 때 나한테 그런 거 해 주느냐?"라고 얘기를 하십니다. 오늘은 성인 그러면 모든 것이 다 완벽하게 갖춰진 사람, 인격적으로 하자가 없고 기울이면 늘 하느님을 만나고 기도하면 바로 참 상태에 빠지고 그런 사람이라고 생각하는 경향이 있어요. 그게 아마 교회 안에 있는 성인에 대한 영양이 있을 거라고 생각하는데, 성인들은 너무 완벽한 모습만 이렇게 묘사가 되어 있는 거예요. 그런데 실제로 복음에서 예수님께서 이렇게 당시 부른 사람들을 보면 그렇게 완전한 사람들이 아니었어요. 이 여인은 이미 죄 많은 여인이라고 했잖아요.

그런데 왜 이 여인에 대해서 예수님이 칭찬하는 듯한 말을 하셨는가? 이 여인은 차이가 문제가 많다는 것도 알았지만, 동시에 내가 문제가 많다는 것을 하느님께서 용서해 주신다는 것도 같이 알았어요. 내가 문제를 인식하는 것을 겸손이라고 얘기합니다. 겸손이라는 게 다른 사람한테 가서 "나는 자격이 없어요"라고 하는 것이 겸손이 아닙니다. 그런 겸손은 어떤 의미에서는 자아가 팽창될 가능성이 많아요. 그런데 정말로 겸손한 사람들은 자기 문제를 보는 사람들입니다. 그런데 이 겸손한 상태에서 성인의 상태로 들어가는 문은 뭐가 필수적으로 요구되는가 하면, "내가 이렇게 문제가 많은데도 하느님이 나를 받아 주실 거다"라는 믿음을 가진 사람들입니다. "내가 죄를 짓지 않았기 때문에 나 하여 당당히 이게 아니다"가 아니고, "나 하여 앞에 죄를 많이 지었어요. 그렇지만 하느님이 나를 다 받아줄 거야"라는 그런 믿음과 신념을 가진 사람들이 성인이다라고 얘기를 하는 것입니다. 우리가 아는 완벽한 사람의 개념과는 좀 역설적으로 다른 의미를 갖고 있는 것이 성인의 개념이다라고 말씀드립니다.

오히려 "나는 귀한 용서밖에 별로 없어. 난 잘 살았어" 이런 사람들이 예수님께서는 표현하시기를 "적게 용서받은 사람도 있다"라고 얘기를 하십니다. 그런데 그렇게 하느님께 용서를 구할 게 별로 없는 이런 사람들은 자가 평창했다고 하느님 앞에서 부끄러운 게 없어. 이게 사실 이렇게 당당한 거랑 거리가 먼 것입니다. 그거 너 때문은 경적이 아니다라고 얘기를 하는데, 심리학에서는 자아가 팽창되어 있다고 합니다. 그렇게 하지 않고 뭔가 이렇게 작아서 뻐기고 싶어하고 이렇게 팽창되어 있다고 얘기합니다. 그런데 이런 사람들은 "나는 문제가 없으니까 용서받을 게 없어. 그러니까 나는 예수님 옆자리에 앉을 자격이 있고 예수님과 똑같이 대접받을 자격이 있어"라고 생각합니다. 예수님이 나와 동급이니까 누가 누굴 대접하겠어요? 안아주고 같이 대접받고 싶어하죠. 예수님께서 극히 얘기하셨어요. 여인을 보고 "저 여자가 나를 이렇게 대접해 주지 않았냐?"라고 얘기했습니다.

"나는 집에 들어왔을 때 너는 나에게 발 씻을 물도 주지 않았지만 이 여자는 눈물로 내 발을 적시고 머리카락으로 닦아 주었다. 너는 내 얼굴에도 입 맞추지 않았지만 여자는 내가 들어왔을 때부터 줄 건 내 발에 입 맞추고 있다. 너는 내 머리에 기름을 바르지 않았지만 이 여자는 내 발에 향유를 발라 주었다. 잘 들어 두어라. 이토록 극진한 사랑을 보인 그만큼 많은 죄를 용서받았다." 이거 자기들이 예수님과 비슷한 정도의 거룩한 사람으로 살게 된 면박을 주신 것, 자아가 팽창한 그들이 교만을 깨뜨리게 해서 그렇게 하신 것입니다. 예수님이 보시기에 정말 거룩한 사람은 용서를 받은 사람, 자기 문제가 많은 걸 인정한 사람이 다 보고 말씀하신 것입니다. 그런데 이렇게 나는 문제가 많아 하는 생을 갖지 않는 사람은 누구나 다 문제를 가지고 있고, 정말 중요한 것은 내 문제로 하느님이 받아 주실 거다라는 그런 믿음을 가지는 것이 정말 중요합니다. 그런 믿음을 가지면 병적인 죄책감이 감소하게 된다라는 말씀을 드리고 싶습니다.

계속 이렇게 재미없게 강의를 하면 잠이 오실까 봐 여기 하나 해드릴게요. 그런데 제가 얘기를 하다 보니 별로 재미있게 하는 스타일이 아니라서 법랑에서 재밌는 얘기라고 만들어서 해드리면 더 주무실래요? 그러더라고요. 그게 좀 고민이 있는데 어쨌건 간에 수화재로 하나 해드릴게요. 어떤 청년이 세상이 하도 이렇게 타락해 보여서 죄를 짓고 살고 싶지 않아서 사막에 와서 혼자 살았어요. 그런데 아무도 없는데서 혼자서 매일 피도 만남이 살다 보니까 은근히 자부심이 생기더랍니다. "난 정말 증가에 살아오면서 죄 없는 삶을 살았다. 부끄러워할 것이 없다"는 그런 마음이 들더래요. 그리고 내가 이렇게 세상에서 길게 살아봐야 괜히 이렇게 죄 짓고 사는 것들하고 올리며는 그동안 살아온 게 너무 아까우니까 차라리 그냥 열심히 살다가 일찍 죽자 생각을 하고 단식을 하기 시작했답니다. 단식 기도를 매일 같이 하느님께 보냈대요. 그런데 한복판에서 혼자서 단식하니까 누구의 책임이 울산 없어가지고 단식을 몇 달 더 하다가 그만 영양실조로 죽고 말았답니다. 그런데 죽은 다음에 이제 당연히 나는 천당에 가서 천당에 들어섰는데, 예수님이 자기를 잘 보고 있는데 굉장히 팽팽한 얼굴이 아니더라는 거죠. 예수님 어쨌건 예수님 곁에 가서 "하체가 이렇게 사는 동안에 죄를 안 짓고 이렇게 열심히 살다 왔습니다." 예수님이 그냥 시큰둥한 얼굴로 "고생 많았다"라고 하셨습니다. 그래서 평소에 늘 깔끔하게 살았으니까 "너는 성전 청소 담당을 해라"라고 하셨습니다. 4천명이 화가 났어요. "내가 이 결국 청소부 하려고 천당에 왔단 말인가?" 화가 났습니다.

그래도 이제 예수님이 시키는 대로 매일 천당 있는 성전에서 쓸고 닦고 그러고 있는데 며칠 더 청소를 하고 있는데, 누군가 오더래요. 그런데 오는데 당당히 오지 않고 쭉 이쯤 이터 고 드려요. 자세히 보니까 옛날 자기 본당 신부가 하더랍니다. 본당 신부는 기도는 안 하고 맨날 놀러 다니기만 했대요. 신자들 모임은 "우리 기도합시다"가 아니라 "우리 지금부터 하트 좀 쉽시다"라고 하면서 먼저 끝내는 신부였던 거죠. 이렇게 말 그대로 있는 말나리 지금 보였던 이 청년이 자기 본당 신부를 보면서 "저 신부는 절대로 천당에 못 들어와"라고 생각했는데 본당 신부가 천당에 목적으로 술렁 서로 오더래요. "설마하는 이미 자란 사랑을 받아 지 않게 찌라고 생각했는데." 예수님이 본당 신부를 봤을 때 그냥 맨발로 뛰어가서 "안아 주로 해요." 모습을 보고 이제 청년이 삐졌어요. 예수님께 항의를 했답니다. "자, 같이 죄를 멀리하고 깨끗하게 산 사람은 이렇게 상당 청소나 시키고 첨 봤을 때 반기지 않으시더라도, 저렇게 기도도 안 하고 사는 본당 신부는 왜 이렇게 반가워 맞으신가요?" 예수님이 청년을 다독이면서 "법랑 신부가 그렇기에 천당에 온 애들이 큰 치가 안 어쩌다가 100년 아쉬웠는데 이렇게 반갑지 않겠냐? 니가 좀 이해해라." 그랬대요. 청년이 이제 얘기를 듣고 "그럼 그렇지." 그리고 이제 다시 자기 일하러 갔대요. 그런데 본당 신부가 이제 죽비 지껄이고 이렇게 예수님 곁에 와서 "아, 예수님 제가 정말 여기 써도 되겠습니까? 작게 열심히 기도하네. 얘가 제제가 천당이 어느 걸 찾기 싫어하는데 저를 곁에도 되겠습니까?"라고 이렇게 물어봤대요. 굉장히 미안한 마음으로 그랬더니 예수님이 "폰다 50번째 이렇게 얘기하셨대요. 아까 얘기 듣고 많이 섭섭해? 그런데 사실 제 때문에 내가 너무 힘들다. 저 녀석이 차이는 죄라고는 털끝만큼도 짙지 않고 살아온 사람이라고 하도 자랑을 하고 다녀 가지고 청라 사람들이 제 만 보면 제 속도 런너." 그런데 이 신부가 그랬어요. "그런데 전 왜 이렇게 반가워?" 그랬더니 "너 있을 때 기도는 하지만 사람들과 재밌게 놀자 않았냐? 그러면서 혹시 천당으로 올 때 신자들이 너한테 중 거 없냐?"라고 물으셨대요. 그분이 나시 뒤적뒤적 드렸더니 주머니에서 성경책에 나오는 묵주가 나오는 게 아니고 화투하고 오징어 소주가 나올 거라고. "이번 나가지만 죽었는데 신자 분들이 천당에 갈 때에도 심심하지 말라고 그걸 다 관속에 넣어 줬다는 거죠." 예수님이 그걸 보더니 "야, 내가 아까 젊은 때문에 구동하는 한 번도 놀지 못했는데 제대로 놀지 못했는데 널 만나니까 너무 반갑다." 그래가지고 본당 신부를 갖다가 당신 비서실장으로 삼았다는 그런 얘기입니다.

세 번째, 건강한 양심을 가져라. 복음서에 나오는 누가복음 15장 11절에 보면 탕자의 비유가 있죠. 탕자 비유도 둘째 아들이 이렇게 다양하게 붙어있는데, 제목들이 한결같이 둘째 아들은 나쁜 이런 걸 암시를 하고 있어요. 그런데 영숙녀에서 볼 때는 심리학적 관점에서 큰아들은 죄를 쓰지 않고서 집을 끝까지 지킨 사람이 아버지 모시고 살고 효자이고, 둘째 아들은 다 탕진하고 들어 나들이 근데 심리적으로 불자들이 건강하다고 봅니다. 왜 그럴까요? 몇 가지 절단 상황과 될 거예요. 회개도 있고 절반은 맞췄어요. 회계 또 해결하는 것은 자기 문제를 갖다가 인정했다는 것입니다. 해결하는 게 마지오 뜻과는 이 계획이 아니고 한다는 것입니다. 이런 문제에 있었구나, 내가 이제 방향을 바꿔야겠다는 것이 회계라고 하는 겁니다. 또 뭐가 있을까요? 큰아들보다 둘째 아들이 훨씬 더 건강하다고 보는 것은 큰아들은 아주 고지식하게 집에서 지 관리를 잘한 사람이 재산을 뿔리고, 둘째 아들은 나와서 산전수전을 다 겪었어요. 여러분들 같으면 여러분들이 문제가 생겼을 때 이거 상담하겠어요? 이거 상담하겠습니다. 당연히 둘째가 아닙니다. 왜요? 산전수정을 다 겪어든요. 되게 자기가 어떤 사람인지를 알게 되는 것입니다. 아주 상류층의 생활을 했을 뿐만 아니라 밑바닥까지 떨어져 가지고 돼지가 먹는 사료를 먹었던 경험이 있었던 사람이 인생에서 겪어볼 수 있는 것은 다 겪은 사람입니다. 이런 사람은 우리는 이제 심지어도 건강하다고 얘기합니다.

그리고 또 두 번째로 이 자들이 건강하다고 보는 것은 만약 이 사람이 최순식 자기가 준 도로나 탕진을 하고 집에 안 돌아갔다 그러면 그런 문제가 있는데 병적인 죄책감이 생길 수 있는데 그렇지 않고 집으로 다시 돌아갔어요. 돌아갈 수 있었던 것은 이 둘째 아들이 건강한 양심, 건강한 죄책감을 가지고 있었기 때문에 그게 가능했다라고 보는 것입니다. 내가 이렇게 뒤를 줬지만 그도 내가 갈 곳은 아버지 집 밖에 없어. 이게 건강한 양심, 건강한 죄책감이라는 것입니다. 죄를 많이 지을수록 하느님을 더 많이 생각하는 것이 건강한 죄책감이라는 거죠. 내가 이렇게 지을 줬으니까 나는 이렇게 하느님께 가까이 갈 수 없어. 이게 오히려 병적인 죄책감이다라고 보는 겁니다. 그러니 면서 둘째 아들은 건강한 양심, 건강한 죄책감, 적절한 죄책감을 가진 사람의 대표적인 인물로 이렇게 보는 것입니다.

이제 돌아와 둘째 아들이 들어왔는데 아버지가 마방에 계셨죠. 그런데 누가 삐졌죠? 큰아들이 미쳤어요. 자기 동생이 돌아왔는데 물론 속상하겠죠. 장애인 여기서 고생하면서 지켰는데 아버지가 그쪽으로 키우던 다 쓰고 들어온 넘어갔다 반경하니까 소분하겠죠. 그래도 총인데 동생의 잘못했다. 그리고 들어오는데 형으로서 아량이 너무 없었던 동생을 비난할 뿐만 아니라 동생을 맞아주는 아버지도 나쁘다고 비난을 합니다. 아주 이렇게 법을 잘 지키고 효도를 잘 하심에도 불구하고 이 큰아들 마음에는 콤플렉스가 형성돼 있었던 거예요. 때문에 그런데 하느님께 가까이 가지 못하고 있었던 거죠. 그런데 둘째는 뭔지 모르지만 세상사를 겪으면서 자기 안에 있는 콤플렉스를 다 깨고 도록 둘째 아들에 대한 이야기는 이것만 가지고도 1시간까지 또 이걸 해야 되는데 저는 수염 이상 넘어가죠. 다음에 고유 성서를 통해서 병적인 죄책감을 줄일 수 있습니다.

자, 고해성사의 의미에 대해서는 엉뚱하게 아인슈타인이 라고 하면 아이템 다시 적 익 유명한 과학자 즉 2분이 이렇게 얘기하신 것을 가지고 고해성사의 의미를 설명할 수 있을 것 같아요. 아인슈타인이 이런 말을 했습니다. 우리가 직면한 심각한 문제들은 그것을 발생시킨 사고 수준을 가지고서는 해결할 수 없다. 여전히 부족한 상태에서는 잘 보이지 않는다. 한 단계 높은 기준의 썼을 때 약점들이 보이는 것이다. 진정한 자기 반성이란 단순히 옳고 그름을 따지는 수준에서 인식이 변했을 때 한 단계 높아진 상태에서 자기를 성찰했을 때 더할 수 있는 것이 다 얘기했어요. 내가 한 단계 높아진 상태, 그거는 여고 형설 보고 다 풀어놓고 내 영혼이 가벼워진 상태를 의미하는 겁니다. 고해성사를 보시고 나면 자기 되시니 볼 수 있다라고 이렇게 아인슈타인은 말을 인용해서 고해성사의 의미를 설명할 수 있어요.

고해성사는 상담하고는 상당히 비슷한 부분이 많습니다. 고해성사는 상담이나 퍼로 논 내 안에 쌓인 없는 것들을 다 털어놓는 겁니다. 이 털어놓는다는 것이 얼마나 중요하냐 하면, 내가 무엇인가 남한테 말 못할 것을 그냥 가지고 있어요. 얘가 그냥 생각으로 있는 게 아니라 에너지를 계속해서 날랐다 들고 있습니다. 밥도 못 먹게 하고 잠도 못 자요. 그런데 이것을 누구에게 내가 말로 털어버리면 갑자기 허기가 굉장히 가벼워지는 느낌입니다. 그래서 고해성사를 볼 때 솔직하게 보라고 하는 것이고, 고해 신부들은 들은 얘기를 절대로 비밀로 하라고 그렇게 얘기하는 것입니다. 그런데 이 고해성사와 비슷한 유사한 기능을 하는 것이 이제 상담이죠. 상담관한테 가서 사실 9개 정설 보는 거예요. 내가 이런 이런 문제가 있다라고 다 풀어놓는 것에 대해 상담가가 또 분석을 해 주고 그런 것이죠. 그런데 상담과 고해 신부하고 뭐가 다른가? 파트너가 달라요. 상담은 내담자와 상담자 사이의 관계입니다. 그런데 이 내담자가 상담자를 따 자기 부모 처음 시작하는데 가속 벌떼 어머 어린아이가 엄마 아빠한테 가 어제 자기 문제 막 얘기하듯이 어려운데 에서는 상담자한테 가서 문제를 다 뮤즈 알고 잘 다 얘기해 가지고 치료를 받고자 하는 겁니다. 그런데 이것은 일대일의 관계를 인간적인 관계에 있고, 고해성사는 하느님과 고해 신부 그리고 고백을 하는 신자 이렇게 삼각형의 관계다. 신자가 고해 신부한테 털어놓고 고해 신부가 신자들의 마음을 편안하게 해줘서 하느님께 가까이 가도록 도와주는 것이 다르죠. 내용이 그래서 고해성사를 보시는 분들은 이렇게 영적으로 업그레이드될 수 있다라고 얘기를 하는 것입니다. 이제는 이 고해성사를 보고 나서도 병적인 죄책감이 사라지지 않는 분들이 있습니다. 그게 문제적입니다. 그런가 하나는 고해성사를 보는 사람의 문제가 있습니다.

고해성사를 보는 분의 문제는 뭐가 있는 거군요? 완전 강박증, 결벽증, 정신적인 결벽증이 있는 분들은 고해성사를 보고 난 다음에도 병적인 죄책감이 잘 줄어들지 않습니다. 가끔 이런 얘기하는 분들이 있어요. "내가 누구를 미워했는데, 누구를 위한 게 판 스모그 파는 뭡니까?" 하고 3순위 하고 애를 하나 비어 있으면 3판 쥐면서 빠진 게 2번 반, 2번은 온전히 다 빠진 거고 반은 말씀에서 일 끝나고 들었다는 거죠. 그런데 이렇게 자, 여기 뒤 개수를 재는 분들이 있어요. 모든 몇 번 모음 답변. 그런데 이게 사실 실험 사회에 도움이 안 됩니다. 오히려 강박증을 강화시킬 필요가 있죠. 실제로 어떤 분들은 들어와 가지고 "이건 해에 비밀하기보다는 고해성을 잘못 보는 분의 쓰기 때문에 교정하는 의미에서 말씀드리는데 개수가 생각이 나지 않는다고 하는 거죠. 정말 문제요 강박적인 거예요." 그런 경우에는 개수를 집은 안 돼. 그냥 "이거 누굴 위해서입니다." 왜 그렇게 시요? "누굴 미안한 게 몇 번이 잘 모르겠습니다." 이런 곤란하다 그러면 격정이 죄책감이 사회 질 않습니다. 또 더 문은 들어가지고 "이 정도 다 끝냈어요. 보 조건이 다 줬어." 좀 있다가 다시 분이 또 들어오는 경우가 있어요. 고백을 다 못했다고 헌데 그런 분들한테 인지 그런 제가 그래요. "이 밖에 안 되지 못한 죄 도통 양은지 했지 않느냐? 가시라 안 된다는 가다 끼워 넣은 게 있어서 다시 회계 떴는데." 그렇게 들어와서 고해성사를 보는 내용의 시적 별거 아닌 내용을 다시 얘기하십시오.
근데 그건 신심이 아니고 이거라는 거죠. 완벽한 거, 쭉 이 완전 강박적 시 심증, 결벽증에 걸린 분들은 마음 안에서 취해 기획한 죄를 털어 온 만큼 매치해도 다시 써버리고 싶어 하시는 그런 애들이 있죠. 외출을 하는데 샤워실이 들어가 줘 나오지 않는 히 서도 없이 솟대가 나온다 그러면서 안 나오네 돼 있어. 실제로 정신적으로 강박증에 걸린 사람들은 쉬는데 굉장히 많은 시간을 소모한다고 하는데, 이게 신앙생활에서 강박증이 생기면 자기 죄를 어따 시 있는데 모든 시간을 다 버리는 거예요. 근데 그것이 얼핏 보기에는 굉장히 열심히 하시는 생각처럼 보이기 때문에 주위 사람들이 대단하다로 평가를 하는데, 실제로 사람의 내적인 상태는 편치가 않아서 가까이 하지도 못합니다. 나치, 이렇게 더러운 사람을 한 이미 받아줄 리가 없어. 생각이 굉장히 강하다 말이지. 그런 상태로 고해성사를 보면 우리 병적인 주책 것만 더 많아지는 거예요.

이번에는 고해성사를 보는 분들이 거의 서설 보면서도 병적인 죄책감에 사로잡히지 않는 거예요. 설명을 드렸는데, 요 내는 역으로 성서를 주는 고의 신부가 문제가 있을 때도 똑같이 병적인 죄책감이 생깁니다. 만약에 이제 고해성사를 보는 분이 들어가서 고백을 했는데, 이게 큰 죄가 아닌 걸 벽을 했어요. 그리고 이 신부가 그것을 아군은 소재다로 해 줘야 돼요. 근데 바라버럭 화를 내고 어떻게 신자가 그럴 수가 있냐 그러면 그곳에서 가 바로 재판소가 됩니다. 거의 성서라는 것은 말 그대로 내 고백을 하고 하느님과 화해를 하는 자리거든요. 그런데 그 심정이 치유를 받는 자리에요. 그런데 그것이 어떻게 보면 아버지처럼 따뜻한 아버지가 받아줘야 되었는데 들어온 사람은 없다. 그냥 막 야단을 친 거야. 그럼 신자는 아내가 주인이 그런 생각을 안 가질 수가 없죠. 그러면 자기 갖고 있는 처음에는 지체 껌 요만큼 있는데 야단 맞고 나면 이 말이죠. 금고의 신부가 가족의 힘이 있거든요. 자기가 생각할 때 이게 큰 죄구나 라고 생각했는데, 고 20 뭐야 그런 짓을 했소 이러면 리크 갸 열 배로 커지는 분. 그럼 거기 짓눌려 살게 된다는 거죠. 그렇게 짓눌러서 사는 병적인 지금의 친 울 교사는 상태를 심리적인 연옥이다. 내가 내 맘 얻어 십 년 상태로 만든다 라고 이렇게 하는 거예요.

쟈 뇌조 마리를 몇 년을 했었어요. 시작해 가기 전에 그래 주말에 너무 아끼고 사랑하고 지금 저희 본당에서 요즘 말을 어떻게 활성화 시키려고 굉장히 이렇게 제 나름대로 애를 쓰고 있는데, 괴뢰 좀 알의 단원들은 너무너무 마음에 드는데 기도문이 마음에 안 드는데, 한 군데가 있지 기도문 중에 귀양살이 아는 애야 자선이 눈물의 골짜기 서울 며 기 도문 창 하십니까? 내가 인생살이 하는 게 귀양살이다로 시작하는 거예요. 왜 귀염 세력을 생각하겠습니다. 병적인 죄책감이 많다는 거예요. 나는 죄인 죄이니까 당연히 인생살이가 평사리 고유 회상할 수밖에 없네. 근데 그런 병사의 달하는 건 뭐예요? 뒤는 생각은 하느님이 날 버렸어 생각이 깔려 있는 겁니다. 그래서 기둥으로 고쳐 쓰기 위한 해가지고 천마 5회 전부터 이렇게 권위를 했어요. 그분 고만 좀 바꿨으면 좋겠다. 그런데 교본에 절대로 이렇게 기도문은 바꾸지 못한다는 저항이 떠나서 안 바꾸고 있는데, 문제는 기도문 어떻게 계속 기도하고 있던 배웠어요. 이제 6위 회계 내가 배웠다는 것은 그것인데 4시 110 신념으로 들어와 있다는 거예요. 그건 참 문제다. 문제는 기도입니다. 그런 사이트입니다.

내가 만약에 그냥 건강한 양심을 갖고 살고 있다 그러면 인생은 하이메 나한테 주신 축복의 자리라고 생각해요. 내가 나를 다듬어 거는 그런 수련의 장. 이런 상까지 이게 유괴 생활이라고 상은 안 한다는 말이죠. 젖. 그럼 병적인 죄책감을 살고 있는 분들한테 한번 읽어보시라고 권하는 복음의 대목이 있어요. 울까 보고옴인데 여러분들도 한번 들어보세요. 십자가에 못 박힌 예수라고 하는 대목입니다. 예수님 표수가 이렇게 형장에 가시던 십자가에 달리기 시잖아요. 양쪽에 도둑들이 같이 있었다 이겠죠. 근데 이 좌측에 있는 도둑은 예수님 보고요 우리도 살려 바라 더 살리고 살려 가 그랬어요. 맛 조롱을 했죠. 근데 우측에 있는 도둑이 우리 우리는 죄인이 아니냐 그러면서 예수님께 차렸다가 하느님 나의 데려갈 수 있겠냐 라고 이렇게 묻습니다. 그럼 분는 대목이 있어요. 리폼 세운 이렇게나 있죠. 예수와 함께 십자가에 달린 죄수가 나도 예수님을 욕하면서 당신은 그리스도가 아니요 당신도 살리고 우리도 설녀 보시라 고 말했다. 그러나 다른 최선은 또 점은 것 같은 사용 선거를 받은 주제 이미 들어 핏 아느냐 우리가 한 짓을 부어서 우리는 이런 벌을 받아 마땅하지만 최군 야 무슨 잘못이 있단 말이냐 하고 꾸지 꺼는 예수님께서 왕이 되어 오실 때 절 꼭 기억해 주십시오 하고 간청했다. 예수님께서 오늘 네가 정녕 나와 함께 낙원에 들어가게 될 것이더 하고 대답하셨다. 그렇죠.

돈을 받으려면 어떤 마음가짐을 가져야 됩니까? 또 어떤 삶을 살아야 됩니까? 묻는 분들이 많았어요. 답이 벌이 복음이 따라 예수님이 타신 우측에 있는 사람이 도둑인 줄 아셨죠. 도둑이니까 같이 이렇게 형을 봤겠지. 근데 그 사람한테 노 초 대해서 니가 과거의 다음에 주가가 좀 읽어 넘친 걷고 다 갚아 줘 썩 거다 가꾸는 참가해 와 이런 얘기 안 했어요. 그냥 좀 데려가 주시기 필요했던 그냥 못 했어. 이건 단순하잖아요. 근데 병적인 주체 가능한 사람들은 못 갑니다. 그럼 예수님이 괜찮으니까 와 또 저는 못 갑니다. 전 들어 없습니다. 못 갑니다 라고 사양을 하는 거예요. 60이 구원을 해주고 싶어도 본인의 사용을 해 가지고 구원을 해주지 못하는 게 경 쪽인 죄책감을 갖는 사람의 특징입니다.

그래서 병적인 죄책감을 가진 분들은 하느님이 얼마나 너그러우신 분이신지를 좀 묵상 많이 하셔야 돼요. 이 복음을 특별히 묵상하실 때입니다. 예수님 우측 또 북한 때 조건이 될 것인데 뭐가 있는 거 없으. 그냥 무조건 받아들여 주시고 그를 믿는 게 믿음이야 하니 열심히 가꾸고 계신 큰 마음, 큰 사랑을 믿는 게 바로 믿음이고 그것이 구원의 조건이다라는 것이죠. 어떤 문을 그랬어요. 근데 그렇게 해 가지고 이렇게 첨가해 가는 거죠. 뻔뻔스럽지 않냐. 근데 또 하나 조건을 붙인다면, 내가 내 자신에 대해서 부끄러움을 만드십시오. 그럼 내 삶에 대해서 내가 정말 부끄러움을 갖고 있다면 그것만으로 또 구원의 조건이 합당한 거죠. 자, 이렇게 설명을 드려도 그래도 여전히 마음이 이렇게 찜찜한 분들 분들에게는 제가 드리는 말씀을 좀 기억해 주시기 바랍니다.

사람은 모두 부족하고 못난 부분이 있기에 빈 구석을 채워주는 누군가를 필요로 하는 존재입니다. 아무리 독특하고 달라 보이는 사람이라 할지라도 인간으로서 겪는 삶의 큰 틀을 벗어날 순 없습니다. 갈등이나 불안 뒤로부터 완전히 자유로울 수는 없다는 것이지요. 그리고 어쩌면 다른 사람들이 나보다 더 큰 문제를 가지고 사는 지도 모릅니다. 그런 다음 자만 문제가 있어 40 저만 죄냐 이런 생각을 가지고 있는 것이 오히려 내가 함께 가는데 방해가 된다는 거예요. 왜 남자만 이런 죄를 짓고 있지? 그런 생각이 막 올라가 지금 병적인 죄책감에 커질 때에 아니라 다른 사람들도 나하고 같은 죄를 짓고 살아 자한 의미 나만 비열 리가 없어 라고 자기 자신을 다독거려야 할 필요가 있다는 거죠. 그래야지 함께 갈 수 있다는 거예요. 나는 이렇게 똑같은 죄를 짓고 살까? 나도 이렇게 찌질이 인생이니까 마망 그런 게 아니라 다 그렇다는 거죠. 다. 그런데 그런 우리를 하느님께서 예수님께서 절대로 미워하지 않으신다는 거예요. 그런 우리 자, 우리를 자체로 이뻐하신다는 거죠. 얼마나 이뻐하시는가? 당신의 하느님 날에서 이 땅에 내려오실 정도로 우리를 사랑하시고 이뻐하신다는 거예요. 그를 믿는 게 진정한 믿음이다라는 것이고, 그런 믿음은 가셨을 때 내 안에는 병적인 죄책감이 줄어들면서 하느님께 가까이 가고 싶은 마음이 올라오기 시작한다는 것이죠. 그런 게 제가 여러분들께 6회에 걸쳐 가지고 강의를 해드렸습니다.

다시 한번 대략적으로 정리를 해드리면, 사람의 마음은 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 강건하고 그렇지 않고 정말 약하고 또 어른스럽지 않고 얼명 같다는 것. 우리 마음이 그렇기 때문에 또 이렇게 병적인 요소들도 굉장히 많아요. 그런 마음을 가지고 살아가는 인생이라는 이 인생의 굽이들이 또 수월하지 않다는 거죠. 그래서 신부님 인생 고비 갖다가 병든 마음을 가지고 살아갈 면은 죄책감을 너무 많이 가지만 된 듯 건강은 죄책감을 그때 너무 지나친 죄책감을 갖지 말라는 그런 말씀을 드렸습니다.

저희 아이의 더 성찰한다는 것은 좋은 일입니다. 근데 성찰이 넘어 심해질 경우 의한 마음의 병이 생긴다는 거 잊지 마시고요. 어떤 신학자는 그랬어요. 중요한 것은 내가 준 죄를 보는 게 아니라 나를 사랑하자 하느님을 본 보다 그림으로 목걸이는 그림으로 말씀드리면 예수님은 이렇게 나를 받아줄 로그 팔을 벌리며 텐데 내가 여기 있거든요. 내가 바라봐야 될 것은 예수님 계시는 바라봐요. 근데 내가 내 자신을 보는 거예요. 내가 내 자신은 보면은 허물이 만찬은 죄도 맘껏 여기를 볼 때 하고 내 마음 상태가 똑같을 수가 없다는 거죠. 제가 하느님을 바라볼 때에만 내 자신에 대해서도 내가 스스로 관대해 줄 수가 있고 그래서 나아갈 수가 있다는 거죠. 그런데 김소영 이를 보고 있습니다. 따 하지 못한다는 걸 보느라고 자격 주시면 생기고 그래서 내가 나는 왜 이렇게 쥐를 걷어 같은 이를 번복하고 짙지 않고 왜 이렇게 유체 속에서 헤어나지 못하지? 그럴 때일수록 자기 죄를 보지 마시고 하느님을 곳이랍니다. 힘을 보고 있으면 하느님께서 나를 불러주세요. 죄 중에 있는 날았다 불러 주시면서 건강에서는 신어산 임원 지를 가르쳐 주신다는 겁니다. 그게 신앙 새거, 신앙 사례 법칙이죠. 병든 신화 인해서 건 신앙인으로 칸은 길을 알려 드린 것이 바로 이토식으로 이렇게 간략하게 앞에서 설명될 수가 있겠습니다.

자, 그동안 6회 동안이나 이 강의를 또 열심히 들어 주시고 그래서 서촌 감사함을 드리고 싶습니다. 이제 다시 인연이 다음에는 다시금 만나 가지고 또 다른 얘기를 할지도 모르는데, 지금 이렇게 여러 부드러운 저하고 이렇게 6번이나 이렇게 같이 많았던 좀 그렇죠. 저하고 신앙의 인연이 있어서 이렇게 만나게 됐다고 생각하세요. 기 덜 돼 여러분들 꼭 기억하고 그럼 영적으로 강하게 더해져서 10시 도록 아시게 됩니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.