# 제목: [맹모닝 상담소]  종갓집 며느리의 속마음
# 업로드일: 
# 영상 ID: b8aA7Jx3mzM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=b8aA7Jx3mzM
# 글자수: 7302자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

근거가 죄송합니다.  
안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘 옆자리에 또 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님 나와 계시데요. 카메라로 보이시나요? 신부님의 피로의 쩐 모습, 제가 일본에 순례 갔다가 어제 밤늦게 돌아와서 지금 얼굴이 엉망진창입니다. 그런데 또 이런 얘기 하시면 싫어하실 분 너무 다니시는 거 아니에요? 순례는 놀러 가는 게 아니라 일하러 가는 거니까요. 너무 일하는 거를 우리가 과로하고 얘기하지. 그런데 실례 팀이 거의 다 유튜브 팬들이 맥모닝 팬들, 제 강의를 굉장히 열심히 보는 분들이 오기 때문에 안 갈 수가 없죠. 그러니 어떡해요? 저도 얼마 전에 대전교구 노은동 성당을 갔다 왔는데요. 거기 자매님들도 이제 형님들은 와서 그런 얘기를 안 하시는데 자매님들이 오셔서 유튜브를 참 잘 보신다고 얘기를 해 주시더라고요. 지금 많이 보고 있죠. 저는 어제 일본에서 돌아오는 비행기에서 옆자리에 좀 나이드신 자매님이 마스크를 쓰고 있었거든요. 아, 홍신부님 아니냐고? 어떻게 하셨어요? 그랬더니 목소리 듣고 알았다는 거예요. 그러더니 당신이 유튜브도 보고 강의도 다 듣고 있다 그러시더라고요. 그러더니 오른쪽을 보니까 오른쪽이 대전교구 신자분들이 아, 28분이 안 되겠네요. 그분들도 나가서 성지 순례 하셨는데 그중에 두 자매님이 자기들이 열광적인 팬이라고 하시더라고요. 그래서 유튜브를 더 열심히 해야겠구나 하는 생각이 들었습니다.  
그럼 여행이 좀 쫓으시고, 그런데 일본 다녀오셔서 항상 얘기를 하셨잖아요. 우리가 국가 간의 문제가 있긴 하지만 선의를 가진 일본의 민들과 신자들 교류는 우리가 끈을 잡고 있어야 된다 그런 얘기 하셨잖아요. 이번에 저는 일본에 자주 가는 이유가 보통 우리끼리도 사람과 사람 간의 만남이 있으면 아무래도 서로에 벽이 생기잖아요. 만나서 할 얘기도 없어요. 그런데 자주 만나다 보면 어쨌건 미전 원정은 다 쌓이잖아요. 일본과의 관계도 마찬가지로 생각해요. 오래전에 일본이 우리를 식민지로 만들었고, 그래서 그것으로 인해서 피해를 입은 것도 사실이고, 지금 정부가 그때 일에 대해서 사과하지 않고 고상도 제대로 하지 않는 게 맞는데, 그것 때문에 일본을 가는 것도 완전히 단절하고 일본 사람들을 다 싸리 적으로 만든다 이거는 또 다른 문제라는 생각이 드는 거예요. 그래서 개인적으로 일본 천주교 신자분들을 만나러 이제 방문을 시작을 했는데, 다니면서 우리가 의외로 몰랐던 일들을 많이 알게 됐어요. 일단 한국에 대해서 형모 발언을 하는 사람들이 일본의 극소수라는 거예요. 대부분의 일본 사람들은 그냥 상식적으로 생각한대요. 그거 당연히 사고 해야지 당연히 보지 한다는 거죠. 그리고 지금 일본의 20대들은 한국에 대해서 굉장히 친근감을 갖고 있고, 특히 한류 문화 열풍으로 예전에는 배전 때문에 여자분들이 많이 매료됐었는데, 지금은 일본 아이들, 특히 한류 문화에 굉장히 매료돼 있다는 거죠. 그리고 제가 일본에 가서 처음에 이제 일본을 방문할 때는 내가 이렇게 방문하는 게 사람들과의 관계를 계산하는 데 크게 도움이 될까, 어떤 도움이 될까라는 의구심이 있었는데, 그게 다니면서 풀렸어요. 또 가야죠. 일본 사람들하고 신자가 아니더라도 일본의 젊은 사람들과 마음을 서로 주고받을 수 있는 수단이 발견을 했어요. 뭘까요? 유튜브다? 아니, 아니요. 궁금해요. 사람들이 제 유튜브를 알 리가 없죠. 일본의 젊은 사람들한테 가까이 다가갈 수 있는 방법이 부부의 아기 있더라고요. 그러니까 이번에도 저희 신자들과 같이 일본 식당에 들어가서 식사를 하려고 가는데, 젊은 일본인 부부가 아기를 데리고 나왔어요. 걸어다니는 사내아이인데, 우리 신자들이 아이를 보고 남자아이를 보고 너무 귀엽다, 이쁘다 그랬더니 젊은 부부가 너무 좋아하는 거예요. 그런 체험이 있었고, 또 한 번은 일본 성당 원주민 성당에 갔는데 성당에 유치원이 있었어요. 아이들이 우리를 보더니 막 인사를 하는 거예요. 할머니들은 아이들 보면 뻑 죽잖아요. 우리 할머니들이 너무 귀엽다고 카메라 찍어주고 그러는데 옆에서 일본 엄마들이 아주 못한 얼굴을 쳐다보더라고요. 다른 사람들은 그렇게 안 하나요? 한일관계, 그걸 넘어서는 이게 그래서 아이들을 통해서 서로 간의 마음을 주고받을 수 있구나 하는 걸 이번에 확인을 했어요. 그래서 우리가 일본에 가서 너들 왜 보상 안 했어 이런 얘기를 하는 게 아니라 일본에 가서 일본 사람들한테 존중해주고 배려해주고, 그리고 아이들을 이뻐해주고 칭찬해주고 하는 것이 일본 사람들의 마음을 잡는 방법이고, 그렇게 우리 국민들에게 마음을 이렇게 열어놓은 일본 사람들이 많아질수록 일본의 구 정권이 있을 입지가 좁아진다는 생각이 드네요. 신부님의 말씀을 듣고 너무 순진한 생각이 아닌가 이럴 수도 있어 그렇게 말한다면 예수님이야말로 정말 순진한 양반이죠. 여기에 또 예수님까지 저는 성경에 나와 있는 주님의 말씀대로 지금 이렇게 실천하고 있는 건데, 사람을 사랑한다, 그래서 구가하는 문제가 해결되겠죠. 우선은 그렇게 생각해요. 세상을 변화시키는 것은 어떤 시스템이 아니고 선한 생각을 가지고 있는 선한 사람들의 숫자가 많아서 사람들이 있을 수 있는 입지가 좁아져야 세상이 바뀐다. 우리가 어떤 일을 할 때는 그저 결과를 생각하지 않고 계속 씨를 뿌려야 되는 거는 마찬가지로 그렇죠.  
알겠습니다.  
오늘의 상담으로 들어가겠습니다.  
자, 이 시간에 의논하고 싶으신 분들, 또 이 시간에 속을 털어놓으면 정말 속이 시원하겠다 생각되시는 분은 저희에게로 메일을 보내 주시기 바랍니다.  
자, 중에 한 분이세요. 저는 남편과 아들 둘이 있는 53세 종갓집 둘째 며느리입니다. 살아오는 동안 많은 어려움이 있었습니다. 맥모닝 시간에 한번 풀어내서 신부님 말씀을 듣고 싶습니다. 시부모님 다 세상 떠나셨습니다. 전에 동서가 제가 결혼할 때 해온 혼수가 좋지 않았다는 듯이 자기 동생은 얼마를 해갔다고 말하더군요. 그리고 어느 해 명절 전날 일을 다 하고 늦게 잠을 자고 그 다음날 7시 반쯤 일어났는데 형님이 아주버님께 이제 일어나 하겠다는 거냐 하는 소리를 제가 듣게 됐습니다. 그런데 더 황당한 것은 돌아서서 저를 보더니 화한 얼굴로서 금 일어는 이렇게 형님 시집살이도 만만치 않았습니다. 그런데 자기가 며느리를 보더니 세상 착한 시어머니가 되었더군요. 그래서 제가 너무 속상해서 최근 제가 속상한 기억에 있던 이야기를 장문의 편지를 카톡으로 보냈습니다. 몇 시간 후 온 답이 알겠어 한마디였습니다. 그런데 이런 이야기를 남편에게 하면 남편은 형님을 편들어요. 그냥 들어주고 힘들었겠다 해 줄 수 없는 걸까요? 저는 결혼 후 우울증 약도 먹고 있습니다. 이렇게 저희가 조금 정리를 해 봤습니다만 행간에 얼마나 많은 일이 있었을까 싶어요. 일단 남편은 남의 편에 준말이 남편이라고 여새 그러더군요. 많은 자매님들이 남편은 내 편이 아니다, 남편은 남의 편이다 얘기를 합니다. 또 남편분들은 이게 상담을 좀 공부한 사람들은 공감한다는 거에 대한 이제 훈련을 봤는데, 일반적으로 남자들은 이렇게 물어보면 그럼 날 보고 어쩌라 거야라고 생각하거나, 아니면 참 이런 대로 객관적이 하다 자기가 중간에 잘 서야 된다는 생각에 쫓겨서 마치 균형을 이루는 듯한 말을 한단 말이죠. 본인이 역할을 해야 된다고 생각하거나 내가 어쩌란 말이냐고 생각한다는 거죠. 그냥 들어주고 힘들었겠다 이런 말을 하는 게 남자들의 인지 구조로는 잘 안 돼요. 그거는 훈련을 받아야지 되는 거기 때문에 훈련이 안 된 남편한테 그런 걸 요구하는 거는 안 하시는 게 오히려 낫고, 두 번째로는 이 형님이라는 분이 좀 성격이 뭐라 그래야 되죠? 이게 앞에서는 막 이러면서 뒤에 가서 뒤통수 가는 사람을 뭐라 그래야 되죠? 그런데 사실 그런 일이 많습니다. 왜냐하면 앞에다 동서 지금 일어나서 하겠다는 거야 하고 그럴 얘기를 못하니까 이제 동서는 남편한테 얘기하고 동서한테 이제 애어 저도 또 이것도 남의 편 드는 겁니다. 아니 상황이 참 그렇습니다. 어쨌건 이 형님이라는 분이 속내를 털어놓고 가까이 하기에는 좀 아닌 사람이구나 하는 사람이 들어요. 우리가 사람들을 만나는데 만나서 내 속을 다 털어놓을 수 있는 사람이 있고, 그러면 절대로 안 되는 사람이 있는데 이 형님이 후자 쪽에 속하는 것 같아서 일단 거리두기를 하시는 게 중요하다는 생각이 들고요. 또 하나는 이 자매님 같은 경우에 이제 형님이 하는 말에 상처를 받는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 보통은 그렇게 얘기를 하면 이렇게 댓거리를 하거나 아니면 무시를 할 수가 있어요. 어렵죠, 상대방에 대해서. 그런데 그걸 못 하고, 못하죠. 대부분 못해요. 계속 말을 끌어안고 아파하고 있는 거예요. 그거는 멘탈이 약하다는 거예요. 즉시 응답할 말이 속에 있다는 사람은 대단한 사람입니다. 그러니까 대부분은 이렇게 시 시간에 어쩔 줄을 몰라 하다가 나중에 새록새록 새겨보면 분하고 속상한 거죠. 그게 멘탈이 약해서 생긴 문제라는 거예요. 맷집이 약하다는 거죠. 그러니까 맷집이 왜 약한가를 좀 내가 왜 이렇게 맷집이 약하지에 대해서 좀 생각할 필요가 있는데, 일단은 원인이 우울증 때문에 그런 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 계속 우울증 약을 먹었다고 하시거든요. 우울증 약을 먹는다는 거는 멘탈이 약하다는 거예요. 그 형님이나 시집인 문제가 아니라 기본적으로 몸의 건강이 허약하고 심리적으로도 허약하다는 거죠. 그래서 이거는 남편이나 형님이 태도를 바꿔서 내 문제가 해결되는 게 아니고, 내가 왜 이렇게 심적으로 허약한지 생각할 필요가 있어요. 분명히 이 인지 구조 안에 자기를 약하게 만드는 어떤 생각들이 있는 거 아닌가 하는 생각이 들어요. 일단 나를 불행하게 하는 것들은 떼어내는 게 맞아요. 걱정이나 우울함 이런 생각들은 꼭 거머리 같아 가지고 잘 안 떨어지거든요. 걔네들은 떼어내야 돼요. 그런데 이 자매님은 걔네들 데리고 다니고 있는 거예요. 우울한 생각에 현실 생각하고 데리고 다니는데 그렇게 하게 되면 우울증 약을 계속 먹어야 되거든요. 일단 걔네들이 나한테 덤비는 걸 뛰어내 필요가 있고, 두 번째 떼어내기가 정말 힘드실 때는 일단은 바람 쐬러 자주 나가셔야 해요. 그러니까 우울함 안에 있게 되면 먼지가 가득한 방 안 있는 거하고 똑같아요. 환기를 해야 되거든요. 그러려면 나에게 우울한 생각을 불러일으켜 주는 환경을 떠날 필요가 있어요. 제가 제일 많이 권하는 게 여행 가라고. 왜냐하면 내가 살고 있는 환경은 그걸 보면 저절로 우울한 생각이 올라와요. 그런데 환경을 바꾸면 생각들이 안 따라온다는 거죠. 그래서 살던 것을 떠나서 다른 곳에 가서 좀 있다 오는 게 좋다라는 그런 권고를 많이 합니다. 혹시 여행을 못 가실 정도면 한두 시간 그야말로 근처에 카페를 가신다든지 영화를 보신다든지 친한 친구하고 수다를 떠시는 것도 굉장히 좋은 방법이에요. 내 얘기를 무조건 들어주고 내 편 들어주는 친구가 한두 명은 있어야 돼요. 내가 시컷 얘기했는데 네가 잘못했어 이런 친구가 아니고, 그냥 무조건 내 편을 들어주는 그런 친구가 하나, 둘 정도 있으면 지금보다 좀 상황을 견뎌내는 게 괜찮을 거예요. 그런데 그냥 제가 카페를 가시라 그러면 아유 거기가 손자 하나 그냥 정해 놓고 하루에 열 페이지씩 책을 읽다가 오는 거 이렇게 정하셔도 괜찮습니다. 그런데 이제 이분이 동서한테 장문에 메일, 이제 톡을 보냈단 말이죠. 그거는 잘한 거죠. 동요, 그동안 쌓였던 거를 근거가 없는데 근거가 뭐 이 죄송합니다.  
그거는 나중에 화근이 될 수가 있죠. 아니 그렇지만 이렇게 내가 속이 상했다 하는 거를 이제 즉시 얘기하지 못하는 정도의 허약한 멘탈이 때문에 말로 해야지 근거가 안 남죠. 이게 글자로 나오면 끝까지 보거든요. 자, 금 참매 님 말씀으로 하는 훈련을 그렇죠. 그런 경우에는 그냥 문자가 아니고 내가 그냥 동서에게 편지를 쓰고 찢어버리고 쓰고 찢어버리는 작업을 해야 되는데 보냈어요. 보내면 그거는 계속 보관이 되거든요. 다른 문제가 발생했을 때 이게 화근이 될 수가 있다는 거. 그러면 동서가 혹시 보관하고 계신 건 할 수 없고, 이 자매님 자기가 보낸 토이라도 갖고 있는 게 문제 할 수 없고, 그냥 카톡에서 나가기를 누르시면 일단은 글로 리나 어쨌건 글로 상대방한테 보내는 게 가장 안 좋고, 심체 방법은 글을 쓰는데 쓰고 바로 찢어버려야 돼요. 다른 사람들 보지 못하게. 말을 하더라도 상대방한테 말하는 거하고 나 혼자서 말하는 거하고 달라야 되고, 나 혼자서 말할 때는 나 혼자 있을 때 말하는 거는 아무 말 다 하고 털어야 돼요. 그러니까 다른 사람한테 보여주면 안 되는 거예요. 그러니까 카톡을 나한테 보내시면 나, 나 자신한테 카톡을 내가 나한테 보내는 건 괜찮죠. 남들한테 보내는 거는 안 하고요. 그리고 이제 남편 되시는 분을 어떻게 공부시켜야 될까요? 안 될 겁니다. 안 돼요. 자, 중요한 거는 자매님이 53세에 7년 있으면 환갑이네요. 17년 하면 순이에요. 얼마 안 남았어요. 아까운 시간을 여기에 매달려서 시간을 소모할 건지 생각해 보시기 바라요. 내가 다한 게 억울한 게 맞아요. 나는 분명히 상처받았어요. 그리고 분명히 저쪽이 잘못한 게 맞아요. 그런데 그거 생각하면서 부글부글 부글 하면서 하루를 다 남별 거냐? 바보지잖아요. 남은 시간 동안에 어떻게 살 거냐? 남은 시간 동안에 내가 행복하게 살기 원한다면 내가 나를 행복하게 해줄 수 있는 게 무엇이 있겠는가 목록을 만들 필요가 있어요. 그런데 나한테 상처 준 사람을 생각하는 거는 나를 불행하게 만드는 목록 중에 제일 큰 거란 말이죠. 자매님이 지금 선택을 잘못하고 있다는 거. 그까 다른 상황들이 다 잘못돼서 나는 억울한 사람이야라는 생각을 하고 있는 순간에 나는 지금 내 시간을 다 까먹고 있다는 아네. 또 미움 원망으로 내 아까운 감정을 소비하고 있는. 그렇죠? 감정적으로 소모되고 마음이 불편하니까 약까지 먹게 되고, 약 먹으니까 그러면 간이 손상될 거고, 간이 손상되면 당연히 체력도 떨어지고 활동도 못 하게 될 거고 이게 악순환이거든요. 자, 그래서 다 떨어버리고 떠나야 돼요. 아무래도 신부님은 여행업 협회 이사 정도 되시는 것 같습니다. 하여튼 자신을 즐겁게 할 수 있는 것, 자신을 통풍시킬 수 있는 방법을 찾아보시기 바랍니다. 비슷한 분들에게 제가 권하고 싶은 건 떠나야 산다. 그게 답입니다.  
네, 떠나야 산다. 그래서 신부님은 또 어디 가실 것 같습니다.  
예, 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님과 함께했습니다.