# 제목: [요한 묵상집]제71화 요한복음 8장 52절~59절
# 업로드일: 
# 영상 ID: 8WNF-SkNsCQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=8WNF-SkNsCQ
# 글자수: 2198자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

요한복음 8장 52절에서 59절, 유다인들이 예수님께 말하였다. "이제 우리는 당신이 마귀 들렸다는 것을 알았소. 아브라함도 죽고 예언자들도 그러하였는데, 당신은 내 말을 지키는 이는 히 죽음을 보지 않을 것이라고 말하였소. 우리 조상 아브라함도 죽었는데, 당신이 그분보다 훌륭하다는 말이요? 예언자들도 죽었소. 그런데 당신은 누구로 자하는 것이요?" 예수님께서 대답하셨다. "내가 나 자신을 영광스럽게 한다면, 나의 영광은 아무것도 아니다. 나를 영광스럽게 하시는 분은 아버지, 너희가 그분은 우리의 하느님이시다 하고 말하는 바로 그분이시다. 너희는 그분을 알지 못하지만, 나는 그분을 안다. 내가 그분을 알지 못한다고 말하면, 나도 너희와 같은 거짓말쟁이가 될 것이다. 그러나 나는 그분을 알고 또 그분의 말씀을 킨다. 그는 나의 날을 보리라고 즐거워하였다. 그리고 그것을 보고 기뻐하였다." 유다인들이 예수님께 말하였다. "당신은 아직 살도 되지 않았는데 아브라함을 보았단 말이요?" 예수님께서 그들에게 이르셨다. "내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 나는 아브라함이 태어나기 전부터 있었다." 그러자 그들은 돌을 들어 예수님께 던지려고 하였다. 그러나 예수님께서는 몸을 숨겨 성전 밖으로 나가셨다. "나는 아브라함이 태어나기 전부터 있었다." 아브라함은 이스라엘 아랍 사람들의 선조인 사람, 신앙의 원조라고 불리우는 존재입니다. 그래서 이 이름조차 함부로 할 수 없는 사람인데, 예수께서는 아브라함보다 당신을 더 우에시는 듯한 말씀을 하셔서 유다인들을 로케 합니다.

이 부분을 영성심리 관점에서 보자면, 예수께서 말씀하시는 것은 피상적 차원에서가 아니라 존재론적 원에서 달음을 얻은 사람이 이런 사람인가 하는 생각이 듭니다. 깨달음을 얻은 자는 시공을 초월한다는 의미로 "아브라함이 태어나기 전부터 있었다"라고 말씀하셨다는 것이죠. 하느님의 뜻을 깨달아가는 훈련, 영신수련이라고 하죠. 하느님의 뜻을 깨는 방법은 두 가지입니다: 의식적 훈련과 무의식적 훈련. 이중 무의식적 훈련이 효과가 더 큽니다.

옛날에는 동네마다 소위 미친 사람이라고 불리운 사람들이 있었습니다. 길을 가면서 중얼중얼 거리는 사람들. 어른들은 그런 사람들을 보면 안쓰럽다고 여기면서도 아이들이 가까이 가지 못하게 하였습니다. 그리고 아이들을 평가할 때, 똑소리 나고 눈이 초롱초롱한 아이들을 보면 "그놈 나중에 아주 큰일 하겠네" 하는 덕담을 하였습니다. 어른들의 경우도 예외가 아니어서 누가 빠릿빠릿하게 말하고 행동하면 이성적이라고 여기고, 느슨하면 게으르고 머리도 안 좋을 것이란 편견을 가졌습니다.

이런 것들이 왜인가 치료에서는 자신이 이성적이라고 믿는 사람일수록 마음 안에 문제가 많다고 합니다. 이성적인 사람들, 자기 마음 안에 어떤 혼란스러움도 허용하지 않으려는 사람들은 자기 무의식에서 올라오는 것들을 마치 독재 국가 체제에서 언론을 탄압하듯이 심하게 억누르기 때문에 신경 장애자들이 많다는 것이죠. 그래서 심하게 이성적인 사람들, 자신의 똑똑함에 집착하는 사람들이 나중에 심리적 문제가 발생하는 일이 빈번하다는 것입니다.

이성적인 사람들은 비유적으로 말하자면 자기 자아의 목에 개근을 묶어서 끌고 다니는 사람들입니다. 따라서 자신의 무의식 목기에 걸린 줄을 풀어주는 시간을 허용해야 심리적 균형이 무너지는 것을 막을 수 있다는 것입니다. 그래서 심리치료사였던 프로이트는 이성을 중시하는 경향 때문에 히스테리가 심하였던 당대 사람들을 치료하는 방법으로 자유 연상법을 만들었습니다. 카츠라는 의자에 누워서 마음 안에서 생각나는 대로 말하게 하였던 것인데, 소위 주정꾼들이 중얼중얼 하게 하였던 것입니다.

우리 교회는 전통적 기도 방법이 지나치게 이성적인 면이 강한 편입니다. 기도를 할 때 올라오는 분심, 그것이 무의식에서 올라오는 것이기에 인간 의지를 벗어난 통제 불능인 것임에도 불구하고 없애려고 하거나 심지어 그것이 죄라고 여겨서 고해성사까지 보는 해프닝이 지금도 일어나고 있는 것입니다. 그리고 주님과 자유롭게 되어야 하는 기도, 프로이트의 자유 연상법을 연상케 하는 그런 기도는 은연 중 금이 되고 있고, 오로지 기도문에 의존한 기도, 그것도 한 글자도 틀려서는 안 된다고 강박적 기도가 주류를 이루고 있습니다.

그래서 가톨릭 신자들 중, 특히 열심한 분들 중에 신경증적 장애를 가진 분들이 많은 것입니다. 하느님 앞에서 어린아이처럼 잊지 못하고 딱 부러진 애어른 노릇을 하니 심리적 부작용이 생기지 않을 수 없는 노릇입니다. 우리가 하느님을 아버지라고 부르는 의미를 다시 되새겨 볼 때가 아닌가 하는 생각을 해봅니다.