# 제목: [10분 강의]제 62회 (정신건강지수)
# 업로드일: 
# 영상 ID: riJJnI4xHwQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=riJJnI4xHwQ
# 글자수: 3550자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 홍성남 신부입니다.  
오늘은 여러분들과 함께 정신 건강에 대해서 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.  
요즘 신체 연령에 대한 이야기가 무성합니다.  
나의 정신 연령은 중년 이상인데 몸은 청년 같다고 아는 사람들은 다들 이야기하고 있죠. 그런데 이런 연령은 암도 마찬가지입니다.  
아무리 나이를 많이 먹고 몸이 건강해도 심리적인 연령이 유아적인 사람들이 많습니다.  
그래서 신체 연령보다도 정신 연령에 더 많은 신경을 써야 되는 것이 옳지 않은가 하는 생각을 하면서, 정신 연령이 높은 사람들이 가지는 특징을 먼저 알려드리겠습니다.  

첫 번째, 정신 연령이 높은 사람들은 자기 인생 경험을 확장하려는 경향이 강합니다.  
그냥 "내 인생은 여기까지야" 이런 마음이 아니라 자기 인생의 경험 폭 또한 자기 인생에 어떤 궤적을 남길 필요가 있다는 경향이 강하다고 합니다.  
그래서 새로운 것에 대한 호기심과 공부하는 마음이 젊은이들 못지않다고 합니다.  
"내가 다 알아, 살아 보니까 인생은 이런 거야"라고 얘기하죠.  
꼭 젊은 사람들의 이야기를 경청하고 공부하려고 하는 분들, 지하철 안에서 책을 보는 분들을 보면, 저분은 참 정신 연령이 높은 분들이구나 하는 생각이 듭니다.  

정신 연령이 낮을수록 책을 한 권 읽고, 깊이 있는 생각을 하는 것이 아니라 찌라시 논리로 사람들의 팸플릿을 보면서 요즘 뭐가 유행인지 이야기합니다.  
가짜 정보를 보고 자기 판단을 만드는 그런 모습이죠. 이렇게 정신 연령이 낮은 분들입니다.  
정신 연령이 높을수록 학문적인 책을 보고 놀리는 겁없이 키우려고 노력하고 대화하고 설득하는 과정 속에서 자기 자신을 어떻게 키워 나가려고 합니다.  

세 번째, 범위가 커지면서 추상적 가치나 인유물까지 포함돼 확대됩니다.  
즉 사람이나 사물을 보는 시각의 범위가 확대되는 것입니다.  
이렇게 공부하는 사람들은 사람을 볼 때 "이번 법적으로 쟤는 내 편이 아니고 저 사람은 내 편이다" 이런 식으로 보지 않고, 사람의 전체성을 본다는 것이죠.  

의미 있는 활동을 하면서 자신을 의미 있게 관리하고 자신의 삶을 의미 있는 삶으로 만들려고 노력합니다.  
의미 있는 삶, 참 중요한 말이죠.  
삶의 의미가 없으면 내가 잘 몰랐던 "어떻게 살아야 될 것인가" 또는 "다른 사람들에게 내 삶이 어떻게 비춰질 것인가" 혹은 "내가 죽고 난 뒤에는 어떻게 평가될 것인가" 이런 생각조차 하지 않게 됩니다.  
그냥 하루를 정말 하루살이처럼 살아가는 삶으로 전락하고 맙니다.  
정신 연령이 높은 사람일수록 나한테 주어진 24시간, 즉 하느님께서 나한테 주신 24시간을 어떻게 의미 있게 살 것인가, 다른 사람들에게 어떻게 도움을 주며 살 것인가, 다른 사람들을 어떻게 행복하게 해 주면 살 것인가 하는 것에 대해서 많은 관심과 에너지를 기울입니다.  

어떤 사회의 작은 갈등 속에서도 더불어 살아갈 수 있습니다.  
감정의 포로가 아니며, 꾸중을 굳이 감추려 하지도 않습니다.  
간혹가다 정신 연령이 높은 분들은 감정을 드러내지 않는 것이 타인에게 좋다고 말하는 분들이 있습니다.  
그래서 화가 나도 화려했던 이야기를 하지 않고, 좋으면 좋다고 얘기하잖아요.  
"옛날에 감정을 숨겨야 된다"라고 얘기하시는데, 그거 절대로 믿지 마십시오.  
자기 감정을 자유롭게 표현하는 분들이 훨씬 젊게 살 수 있고 정신 연령도 높습니다.  
감정을 쓰지 않으면 태어납니다.  
잘못된 삶을 살면 무기력해지고 우울증에 걸릴 위험성이 큽니다. 조심하셔야 됩니다.  

관계가 불동기 되지 않도록 감정을 다스리고, 감정의 통제를 억압하기보다는 건설적인 방향으로 이끌어 갑니다.  
다른 사람들에게 대행하며 나 자신도 탓하지도 않습니다.  
그렇죠.  
어떤 일이 생겼을 때 다른 사람을 심하게 비난하고 질책하는 사람들이 있습니다.  
그런 사람들은 사실 정신 연령이 낮아서 그렇다는 것이죠.  
정신이 건강한 사람들은 자신의 인생은 선택의 결과라고 생각합니다.  
우리가 사는 인생은 사실 선택의 연속입니다.  
그리고 내게 주어지는 인생의 어떤 결실들은 내가 선택한 것들의 결과가 거의 대부분입니다.  

우리는 생존하기 위해 최선을 다하려는 강한 욕구를 내면적으로 지니고 있기 때문에, 빨간 신호등이 켜졌을 때 차를 멈춥니다.  
즉 나를 행동하게 하는 것은 외적 요인이 아니라 우리 자신의 내면적 작용이라는 것이죠.  
만약 외적 요인에 의해서 우리 행동이 결정된다고 믿는다면 우리는 생명을 가진 인간이 아니라 기계처럼 살게 될 것입니다.  
그래서 내가 불행을 스스로 선택하지 않는 것처럼 생각할지라도 사실은 불행도 내가 선택한 것이라는 것입니다.  
단지 정신이 건강한 사람들은 불행한 처지에서도 굴하지 않는다는 것이 정신 연령이 낮은 사람들과의 차이점입니다.  

정신이 건강한 사람들은 오히려 자기 절망을 직면하고 즉시 하려고 합니다.  
직면이라는 것이 아주 중요한데, 좌절을 겪는 사람들은 자신의 인격의 구멍을 발견하고 두려움을 느낍니다.  
그러나 자신의 호와 짐을 진지하게 직면하게 되면 마침내 자신이 이제까지 어떻게 스스로의 에너지를 차단해 왔으며, 스스로의 감각과 판단을 무시하고 살아왔는지를 깨닫게 됩니다.  
파국적인 기대, 세상 끝장이다, 장애인 혼자 살 능력이 없다는 생각들이 쓸데없는 것임을 알게 됩니다.  
그리고 실제로 부딪혀 봄으로써 자신 안에 자기에게 필요한 모든 것이 있음을 깨닫습니다.  
막다른 골목도 실은 허구임을 알게 되고, 주위 환경에 휘둘리지 않고 독립적이고 자신감 있는 삶을 살게 됩니다.  
직면해 주는 힘이 이것입니다.  

사회 심리학자 패트릭은 정상적인 사람들은 의미 있는 관계를 20명에서 30명, 신경증적 인 사람들은 10명에서 12명, 정신적으로 문제가 있는 사람들은 4명 이하의 관계를 가진다고 합니다.  
사실 가족밖에 없다는 것이죠.  
이 말은 역으로 말하지만 정신적으로 문제가 심할수록 활동 영역이 좁아진다는 것을 의미합니다.  
사람이건 동물이건 갈수록 활동 영역이 좁아진다는 것입니다.  
그런데 왜 활동 영역이 좁아지는 것인가? 그들의 삶이 상호 파괴적이고 엄격하며, 업적 구조에서 이루어지기 때문이라고 말합니다.  
이런 인간관계의 지지 책의 빈곤은 정서적인 영양실조를 일으키고, 이는 다시 성장의 기회를 차단하는 악순환을 유발한다는 것이죠.  
그래서 사람의 정신 건강 상태를 알리면 그의 인간관계를 보라고 하는 것입니다.  

자, 오늘은 우리 교회에서 유명한 신이신 예수님의 시로 마무리를 지을 겁니다.  
"사랑의 길 위에서"라는 시입니다.  
당신 생각으로 해 아래 눈이 부셔, 비 내리면 하루 중에 비에 젖고, 눈 내리면 하얗게 쌓여서 녹아내린 그리움.  
기쁨에 기뻐서 쉴 품은 싶어서, 아픔은 아파서 당신을 부르는 동안 더 넓어진 하늘, 더욱 높아진 산, 더 깊어진 마음.  
흐르는 세월 속에 눈물도 잘 익혀서 마침내 담백하고 평화로운 사랑이 내게 왔네요.  
이 사랑으로 세상을 끌어안고 사람을 위해 주니 갈수록 더 행복할 뿐이고, 멀리서 사랑의 길 위에서 이제는 내 이름도 새롭게 아름다운 사람입니다.  

오늘 하루 아름답고 행복한 날 되시길 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.