# 제목: 22장 15~22절 콤플렉스
# 업로드일: 
# 영상 ID: Es64YLCBmVI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Es64YLCBmVI
# 글자수: 2226자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마트 복음 22장 15절에서 22절 콤플렉스. 그때의 바리사이들이 나가서 어떻게 하면 말로 예수님께 올가미를 씌울까 하고 의논하였다. 그러고는 저희 제자들을 헤롯 당원들과 함께 예수께 보내어 이렇게 말하였다. "스승님, 저희는 스승님께서 진실하시고 하느님의 길을 참되게 가르치시며 아무도 꺼리지 않으시는 줄 압니다. 과연 스승님은 사람을 신분에 따라 판단하지 않습니다. 그러니 스승님은 어떻게 생각하시는지 말씀해 주십시오. 황제에게 세금을 내는 것이 합당합니까? 아니면 내지 말아야 합니까?" 예수님께서는 그들의 악의를 아시고 말씀하셨다. "위선자들아, 너희는 어찌하여 나를 시험하느냐? 세금으로 내는 돈을 나에게 보여라." 그들이 데나리온 한 닢을 가져오자 예수님께서 이 초상과 글자가 누구의 것이냐 하고 물으셨다. 그들이 "황제의 것입니다" 하고 대답하였다. 그때 예수님께서 그들에게 이르셨다. "황제의 것은 황제에게 돌려주고 하느님의 것은 하느님께 돌려 드려라." 그들은 이 말씀을 듣고 경탄하면서 예수님을 두고 물러갔다. 바리사이들은 어떻게 하면 예수님께 올가미를 씌울지 궁리하였다고 복음은 증언하고 있습니다.

바리사이들은 왜 그렇게 집요하게 예수님을 물고 늘어질까요? 예수님이 그들에게 무엇을 하셨기에 그럴까요? 뭔지는 몰라도 예수님이 바리사이들이 아픈 곳을 건드리고 있기 때문이라는 것은 분명합니다. 바리사이들이 가진 콤플렉스, 즉 그들이 숨기고 싶은 것을 주님께서 직접적으로 건드리셨기 때문에 그들이 아파했을 것입니다. 우리도 그렇죠. 사람이라면 누구나 남들에게 보이고 싶지 않은 것이 있습니다. 나는 누가 어떤 것을 물어도 다 말해 줄 수 있어 하는 자신감을 가진 사람은 그리 많지 않습니다. 누군가 나의 콤플렉스를 건드린다면 마음이 어떻겠습니까? 참으로 괴롭고 힘들 것이고 사람을 만나기 싫을 것입니다. 그러나 그럼에도 불구하고 마음이 건강한 사람은 아픔을 통하여 자기 성장을 이루려고 합니다. 상대방의 아픈 지점을 순화로 받아들인다는 것입니다.

그런데 다른 사람이 자신의 콤플렉스를 건드렸을 때 사람을 죽이고 싶도록 미워하고 실제로 죽이고자 하는 사람들이 있습니다. 바리사이들이 바로 그런 경우인데, 이 사람들은 왜 그런 것일까요? 잘못된 양육을 받아서 그런 것입니다. 아이들에게 자연스러운 삶의 활기는 바깥 세상에서 자기 욕구를 충족할 수 있다는 생각에서 생깁니다. 즉 아이들은 세상이 친절하다고 생각하면서 어린아이다운 삶을 만들어 갑니다. 그러나 아이들의 이런 자연스러운 앞길은 양육자에 의해서 상처받을 수 있습니다.

사람은 다른 사람과 함께 살기 위해서는 본능적인 계산 시스템이라는 것이 필요합니다. 자기 나름대로 처신하고 방어하며 생존하는 방법을 생각하는 시스템입니다. 심리적 방비입니다. 아이들은 이것이 갖추어지지 않은 상태라서 어떤 면에서는 주방 비안 상태입니다. 양육자가 아이를 무시하거나 창피를 주었을 때 아이는 자기 방어를 하지 못하고 방패가 없어서 찔리는 것처럼 심리적으로 죽어버립니다. 실질적인 심리를 가지고 낙관적으로 행동할 수 있게 하는 힘이 점점 약해져 간다는 말입니다. 그래서 아이는 경쟁적이고 불안정한 성격이 되어버리고, 이런 양상이 반복되면 비관적인 사람이 되어 희망이 무엇인지를 모르게 되고 급기야 자기 욕구를 채우기 위해서는 다른 사람을 이용해야 한다고 믿게 되는 것입니다. 그리고 자신의 힘이 생겼을 때 자신의 콤플렉스를 건드리는 사람을 만나면 죽이고 싶은 마음이 들고 심지어 죽이기까지 합니다. 바리사이들이 바로 전형적인 이런 경우입니다.

예수님께서 바리사이들의 문제를 아셨습니다. 바리사이들이 자신들의 율법 지식으로 무지한 백성들을 지배하고 괴롭히면서 어린 시절 자신들이 당한 모욕감을 보상받으며 쾌감을 느끼고 있음을 아셨던 것입니다. 주님께서는 이들이 심한 정치적 질환을 앓고 있기에 한편으로는 깊은 연민을 가지셨습니다. 결국 그들이 품은 복수심의 희생양으로 당신을 내어 놓으셨습니다. 그렇게 해서라도 그들의 한을 풀어주고 싶은 마음 때문이었습니다.

사람과 사람이 함께 살다 보면 이상하게 나의 단점, 즉 나의 콤플렉스를 건드리는 사람들이 나타나기 마련입니다. 누구나 마음이 상하고 기분이 안 좋은 것이 정상입니다. 정도가 지나쳐 상대방을 죽이고 싶은 마음이 드는 것은 내가 가진 마음의 상처가 있기 때문입니다. 따라서 상대방을 죽일 생각을 먼저 할 것이 아니라 자기 내면의 상처를 들여다보고 치유하는 일이 먼저 해야 할 것입니다.