# 제목: [창세기묵상집]제50화 창세기 15장 1절~5절 축복
# 업로드일: 
# 영상 ID: isucjC2lgEY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=isucjC2lgEY
# 글자수: 2512자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

상식 25장 일정에서 하느님께서 아브라함에게 말씀하십니다.  
"아브라함아, 두려워하지 말라. 나는 너의 방패요, 너는 매우 큰 상을 받을 것이다."  
한길 보아야 네가 쓸 수 있거든 저 별들을 세어 보아라. 내 후손이 저렇게 많아질 것이다.  
아브라함은 이미 맺어진 성약을 위해서 무력을 하면 가지게 될 결과에 대한 예언을 하신 것입니다.  

심리학자 하워드 클라인 베른은 이렇게 말합니다.  
"성장은 지지와 측면, 사랑과 정, 일선과 결단 사이의 긴장과 상호 작용 속에서 이루어진다."  
이것을 성당 공식이라 한다. 성장은 학생과 선생, 환자와 의사, 어린이와 부모, 남편과 아내, 성직자와 신자, 그리고 친구들 사이에 어떤 관계인 소동, 지지와 직능이라는 두 가지가 경험되는 정도에 따라서 이런 아닌 경향이 있다는 것입니다.  

사람이 성장하기 위해서는, 특히 마음에 상처가 깊은 사람들이 성장하기 위해서는 지지와 따뜻한 포옹, 진정한 돌봄이 필요합니다.  
지지와 경례는 상처를 아물게 하고 사람의 마음 안에 안정감을 심어 줍니다. 또한 자신에 대한 사랑을 갖게 해주고 사람들에 대하여 가졌던 마음의 벽을 허물어 줍니다.  
종이가 공동체를 락 울린 것은 바로 이런 지지 치료 전무소를 갖추고 있기 때문입니다.  

그런데 세상사 어떤 일도 무리하고 지나치면 안 될 끗이 지지와 경어 역시 마찬가지입니다.  
어느 개인에 대하여 너무 오랫동안 그리고 지나치게 지지를 해주면 성장을 하는 것이 아닙니다. 오히려 케인 현상인 아까 능합니다.  
응 성 욕구를 지나치게 채워지면 나이가 젊어도 로망 현상이 생긴다는 것입니다.  

그런 의미에서 필요한 것이 직면 혹은 대면이라는 것입니다.  
직면이란 자신의 문제에 대하여 도피 내지는 회피하지 않고 초점을 맞추어서 바라보는 것을 말합니다.  
그런데 사람의 마음은 아닌 자신은 알지 못하고 남들은 아는 경우가 있는지라, 다른 사람들이 나의 문제점을 보고 큰 지적을 해주는 것이 성장을 하는 데 절대적으로 필요하다는 것입니다.  

이렇게 지지와 측면을 양날의 칼처럼 사용할 때에 맺어진 성약을 하게 되고 하느님께서 아브라함에게 약속하신 것처럼 외적인 세계가 급료로워지는 것입니다.  
그런데 한 가지 주의할 것은 직면은 공산주의 인식이 빛과는 전혀 다른 것이어야 합니다.  
즉 상대방에 대한 깊은 애정, 상대방이 진정으로 성장하기를 바라는 진실한 마음이 전제가 되어야 한다는 것입니다.  

왜냐하면 직면은 말을 통하여 하는 것인데, 이 말이란 칼과 같아서 애정을 담아서 하는 친구는 수술용 칼로서의 역할을 하지만, 애정이 없는 말은 살인용 칼이 되어 상대방의 가슴에 미쳐 치지 않게 하는 상처를 줄 수가 있고, 심지어는 내적인 상처를 남길 수도 있기 때문입니다.  

하느님께서는 당신이 아브라함의 방패라고 하셨습니다.  
그만큼 아브라함을 아끼고 사랑한다는 것입니다.  
이처럼 누군가의 방패가 되는 심정으로 하는 직면은 치료 효과가 엄청나지만, 방패가 아닌 적군의 신동으로 하는 말은 상대방을 중범죄를 저지르게 될 때에 내적으로 성숙한 사람이 아니고 다른 사람들을 함부로 진노하게 해서는 안 되는 것입니다.  

하느님께서 축복의 말씀을 해주셨지만, 우리가 일상을 살아가면서 하느님의 뜻을 깨닫기는 창호로 어렵습니다.  
때로는 삶의 의미조차 느끼지 못할 때도 있습니다.  
이에 대해 문학치료 사이 봉이 님은 이렇게 말합니다.  
"우리가 답을 찾지 못한 다양한 경험에 의미가 올 수 있으며, 가끔 큰 삶의 의미들을 당장 알지 못한다고 해서 모두 무의미한 것은 아닙니다. 또한 지금 내가 깨달은 의미가 전부가 아니란 것도 훗날 알게 됩니다."  

아픔도 아픔으로만 끝난 것이 아닙니다.  
그래서 부모님의 행동, 선생님의 또 친구의 행동, 또는 내가 겪은 여러 상처입고 원망의 감정들이 나중에 다시 경험하거나 깨닫게 되는 순간이 있습니다.  
그때 의미가 원망이 아닌 새로운 축복과 감사, 그리고 삶을 배우는 귀중한 교훈으로 다가오기도 합니다.  

그러니 아직은 내게 고통스럽고 아픈 경험, 억울하고 부당한 일들이 내가 지금 생각하는 의미라고 절망하지 않아도 됩니다.  
어쩌면 내게 지금 축복이고 행복인 경우들이 지금 생각하는 의미의 정보가 아닐 수도 있으니 좀 더 겸손해 줘도 좋습니다.  
그래서 모든 일을 웃으면서 내 삶의 힐은 잠깐의 비극이었으며, 내 삶의 피그 강한 아직 완성되지 않은 지 되었다고 말할 수 있기를 바랍니다.  
그래서 삶은 나지 절망하거나 교만하지 않다고 점호하게 말할 수 있기를 바랍니다.  

한 발만의 인생의 모든 것을 깨달았던 것은 불가능합니다.  
맨 마지막께서 이런 말씀을 하셨습니다.  
"사랑이 발과 개가 도망치는 차질 줄을 알게 과음을 구산 재질 줄 볼 학문이 길은 단원고 빵 잃어버린 마음을 읽는 것이 보입니다."  
도덕 경 제 5장, 하늘과 땅은 단계 녘까 만 물을 동등하게 대하는가 도를 터득한 사람도 편별미엿가 모든 사람을 동등하게 대하는가.  
하멜과 깡 4에는 큼 왔다 속이 귀여 쓰면서도 생성이 멈추지 않고 움직이면, 움직일수록 더 많이 나온다.  
말이 많으면 생명력이 관리소 칭한다. 그러니까 비어 있는 그만의 무역 고 유희 칭하고 루 루.