# 제목: [10분 강의]제181회 (강박신경증적 신앙)
# 업로드일: 
# 영상 ID: hI2766-lGpQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=hI2766-lGpQ
# 글자수: 3247자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
제게 신앙에 대해 장담을 하는 분들 중에 이런 이야기를 하시는 분들이 있습니다.  
목을 쭉 두 돌 하다가 하나를 빠뜨린 것 같은데 처음부터 다시 해야 될까요? 그런데 전부터 사샤 지놈 부담이 되고 그냥 하자니 마음이 찡합니다.  
이런 얘기를 하시는 분들, 실제로 모기도 하다 하나를 빠뜨려 또 처음부터 다시 하시는 분들이 많습니다.  
또 어떤 분들은 복음을 읽기를 했는데 마태복음은 왔다 이길래 있고 목사 하기로 하셨답니다. 그런데 마태복음 1장에 나오는 건 족보죠. 족보를 하다가 딴 생각을 했다는 것입니다.  
그래서 왠지 불경스러운 생각이 들어서 처음부터 다시 이렇게 시작했는데 벌써 1지구 실제 똑같은 것을 매번 번복해 수 있고 있다는 그런 이야기를 하시는 분들도 계십니다.  
성어를 잘못 구우면 성우를 잘 때까지 몇 번이나 걷는 분들, 이런 고민을 하시는 분들이 의외로 많다는 그런 생각이 듭니다.  
이런 고민이 계속 지속적으로 이어지면 자칫 정신질환으로 갈 수 있기 때문에 오늘은 그런 증상들이 왜 나타나는지에 대해서 좀 설명을 드릴까 합니다.  
그런 분들의 신앙생활을 강박 신경증의 즉, 증적 신앙이라고 이야기를 합니다.  
가톨릭 신자임에도 불구하고 무속 신앙처럼 신앙생활을 하는 분들이 되게 강박 신경증적 신앙이라는 뜻이다. 기쁨이 없이 줄기차게 한 기도, 또 강박적으로 반복하는 전례 의식, 이런 것들은 강박 충격 증적 신앙에도 자, 이런 것들은 사실 정통 신앙이 아닌 미신, 잘못된 신념, 마술적 사고에 근거를 두고 있습니다.  
사실 많은 신자 분들이 이렇게 미신적인 생각이 가사로 접해서 사십니다. 정비도 율법에서 볼 수 있는 것 같은 규율, 규정 사항에 너무 경직되게 배어 있는 분들, 그런 교육 중에 하나라도 깨어지면 그것을 보상하기 위해 의식을 거행해야 된다고 생각하십니다.  
그런데 이 정교하고 복잡한 의식은 자칫 사람의 마음에 큰 해를 끼칠 수 있는 것인데도 불구하고 자신이 했던 어떤 잘못을 이렇게 메꾸기 위해서, 그것을 회복시키기 위해서 하는 경우가 너무나 많습니다.  
이런 사고 방식들은 어떤 일이 발생하면 다른 무엇인가로 보상해야 한다고 생각하는 식의 잘못된 믿음에서 비롯된 것입니다.  
예를 들어서 이러한 사람들의 경우 거울을 깨뜨리면 불행이 온다, 또 술을 붓는 데 수로 쏟았다 그래도 불행이 온다, 집안에서 우산을 펴는 것은 초차는 일이다, 이런 등등의 것들, 이런 것들은 가져온 덮는데 이것이 종교가 된 경우가 많습니다.  
이런 미신적인 믿음은 종교적 신앙이라기보다는 강박 신경증으로 분류하는 것이 맞다고 생각됩니다.  
이런 강박 신경증적 신앙을 하시는 분들은 인생이 그리 편치 않으십니다. 마치 허리 챙이 쉽 술 거지 당은 자리처럼 이렇게 마음이 폐허와 대비 나 사람으로 해가 주말 갖지 못하게 하고 슬픔을 빠뜨리고 소모되도록 인생의 분노하고 스트레스를 받게 합니다.  
신자들을 체계적으로 노예화 시킨다는 것이죠. 문제는 강박 신경증 환자들은 지나치게 기도만 해서 아무도 사람들이 정신적 문제가 있다는 것을 지적하지 못한다는 것이 문제입니다.  
강박 신경증은 인간의 행복을 말씀하는 최악의 정신적 상태입니다.  
강박 신경증 환자들은 자기 인생을 표현하는 것조차 상실하고 사회생활에도 영향을 미쳐서 스스로 외부 활동을 감소시키고 고립시키기도 합니다.  
인생을 즐기고 싶고 사람들과 어울리고 싶은데 수술이 일상 제어를 망가뜨리는 경우가 많습니다.  
내면의 자기 자신에게 요구하는 것이 너무 많아서 즉, 주속적인 복종 욕구 충족이 필요하기 때문에 그렇습니다.  
이분들은 입에 부정 산다는 말을 달고 삽니다.  
이런 분들은 강박 신경증을 원치 않고 거절할 수 없이 지속되는 생각이 특징적으로 나타나는 뇌의 이치란을 말합니다.  
신앙에 대한 생각이 그냥 돼지 않습니다.  
계속해서 삼가고 또 생각하는데 주로 부정적인 것만 시작합니다.  
지속적인 의중을 하는데 자기 자신에 대해서 의심을 하기도 합니다.  
그래서 매사에 결정을 못하고 매번 일을 할 때마다 주저하고 결국에는 아무런 일도 못하게 되는 것이 강박 신경증입니다.  
그런데 강박증은 불가항력적이고 충동적이며 감정적 행동을 하도록 만듭니다.  
이런 중도 또 즉각적으로 만족되어야 되고 그렇게 하지 않으면 엄청난 불안이 생깁니다.  
예를 들어서 제가 막 굴 기도를 하게 됐어요. 그런데 어쩌다가 굴 기도를 하루를 빼게 됐어요. 내가 이 하루를 마저 채우지 않으면 함께 보러 봐야 될지 몰라, 이런 불안에 시달려서 몸이 너무나 피곤한 데도 불구하고 9일 기도를 하루가 다 채우는 것은 신앙이 아니라 강박 신경증인 것입니다.  
이런 불안과 충동 사이의 악순환이 연결 고리를 끊지 않으면 강박적 사고와 행동은 전체적으로 사람을 괴롭힙니다.  
이렇게 신앙생활 하시는 분들은 일단 자기 자신을 쉬게 하는 것이 좋습니다.  
9일 기도를 하신다 그러면 고리 기도하는 것을 낮추시고 지금 쉬시길 바랍니다.  
묵주 기도를 하는데 불안한 마음이 떠오른다 그러면 있던 묵주를 내려놓고 쉬신 다음에 다시 편안할 때 묵주 기도하시기 바랍니다.  
자기가 숨을 돌릴 수 있는 여유를 자기 자신이 허락해 줘야 됩니다.  
잠시라도 여유와 즐거움을 갖게 해 줘야지 됩니다.  
강박 신경증은 참 하느님이 아닌 자신이 만든 자신의 병적인 무의식이 만든 허상으로 손길 위험이 상당히 큽니다. 그래서 조심하셔야 됩니다.  
시인 송곡리의 님이 여러분들께 차례 되면 10표에 대한 체험이라는 시를 보냅니다.  
호기심과 의심 많은 나는 영원한 생명에 대한 성경 말씀을 무조건 믿을 수 없던 차, 밤하늘의 별이 어마어마하게 만드는 천문학자의 말을 듣고 생각에 잠기더니, 어느 날 바닷가에서 밤 하늘이 맑은 날 우박처럼 쏟아지던 별들을 보며 흩날리는 또 제가 떨어지는 날 내 가슴에도 별에 꽃이 피어오르던 날, 우주 창공 가장 먼 별까지 빛을 드러내던 날, 천지 창조 때 지음받은 별의 근원까지 내 상상의 인데는 날에 들어왔다.  
그건 모든 생명이 하늘의 별로 샀고 죽은 자들이 비치된 실체했다. 지울 수 없는, 지워지지 않는 체험을 긍정할 수밖에 없는 생명이 영원한 빛으로 거기 살아 있었다는, 그렇게 나름대로 영원한 생명에 대한 믿음을 갖게 되었다는 시입니다.  
이때 신앙이 샤워를 너무 좋겠죠. 이거 강박적으로 어떻게 도움이 될 만 하셨다고 생각합니다.  
자, 그럼 이제 마무리하겠습니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.