# 제목: [10분 강의_11회] 성경 묵상법에 대해서
# 업로드일: 
# 영상 ID: i4-ZYoGrxTE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=i4-ZYoGrxTE
# 글자수: 3521자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 여러분들과 이렇게 성경에 대해서 말씀을 드리겠습니다.  
신자 분들이 성경을 읽으실 때, 먼저 이렇게 생각해 보실까요? 성경은 복사하다 이 성경, 성경은 참 중요한 책이죠.  
발문에서의 그림에서 나온 기하고 성경에서 나오는 기하고 양의 따기 양을 비교합니다.  
그랬더니 성경에서 넣은 기거 느 때부터 많았다라는 그런 얘기가 있습니다.  
자, 편대 이 성경은 거룩한 책이다. 어구 사카시 더 보니까 성경을 보지 않고 그냥 책장 안에 꾸자 놓거나 아니면 잠식용으로 책상 위에 올려놓고 계시는 분들이 많으십니다.  
저희 다시 그런 척 나겠죠. 심지어 성경책으로 오늘의 운세를 점치는 분들도 있어요. 기도하고 성경을 딱 펼쳐서 보이는 구절이 하느님께서 자기한테 주시는 오늘의 문제다라고 믿는 분도 계신데, 성경은 그렇지 않습니다.  
성경은 어떤 책인가? 우리가 어떻게 살아야 되는가, 삶의 길을 알려주는 책입니다.  
성경은 내가 모셔 두는 책도 아니고, 그걸 점치는 책도 아니고, 그렇게 내가 가까이 할 수 없는 그런 책도 아닙니다. 사실은 성경은 우리가 늘 손에 들고 다닐 지침서로 들고 다니는 그런 책입니다.  
자, 그런데 성경을 목사는 방 부분 떨어져 있죠. 신자 분들이 많이 하시는 건 이제 처음부터 이렇게 주 읽어나가는 그런 독서와 몰입하는 분이 많으신데, 물론 그거 무또 틀린 건 아니지만, 그러나 채권자 싶은 방법이 있습니다.  
나는 첫 번째는 머무는 방법입니다. 성경, 특히 신약을 오실 것을 권하고, 사복음서를 보실 것을 권합니다.  
예수님의 말씀이 담겨져 있는 4복음서는 큰 심리적 효과를 갖기 때문에 그런 것인데, 사복음서를 보시면 차츰 읽으시면서 내 마음에 드는 어떤 구절이 있다면, 문장이 딱 그러면 거기에 머무는 겁니다.  
문장을 천천히 되새기면서 내 마음에 문장이 들어오도록 하는 그런 목사법이 있습니다.  
이것을 정말 권하고 싶어요. 그거를 머문다라고 얘기하는데, 예수님의 말씀에 내가 없는 그런 게 목사법입니다.  
두 번째 방법은 상상법이라는 게 있습니다. 성서에 나와 있는 말씀 중에서 어떤 장면을 연상시키는 내용들이 있습니다.  
예를 들면 간음한 여인의 복음을 볼까요? 자, 내용을 상상해 보죠. 여기 예수님께서 계시고, 또 여기에 제자들이 있고, 돌을 든 사람들이 있어요. 여기는 간음한 여인이 있습니다.  
자, 이렇게 보시면 이런 상황이 보이는데, 이런 상황 속에서 내가 있는 자리를 하나씩 대입해 보는 겁니다.  
돌을 던지는 사람의 입장에 서서 복음을 보기도 하고, 또 방관자 입장에서 자기도 있어 보고, 간음한 여인처럼 이렇게 무릎을 꿇고 있는 이 자리에도 내가 이렇게 아내가 전에 있다면 하는 걸 생각해 보고, 그리고 내가 예수님이라면 어떻게 쓸까 하고 예수님과 함께 들어가 보는 것입니다.  
이렇게 복음을 드라마틱하게 상상하면서 묵상하시게 되면, 복음이 훨씬 더 나한테 빨리 자극될 수 있다는 거죠.  
자, 그런데 성경은 좋은 책임에도 불구하고 성경을 묵상하는 방법 역시 좀 조심해야 될 부분이 있습니다.  
어떤 부분을 주의해야 하냐면, 신경증을 유발하는 부분은 피해서 보시는 것이 좋다. 심리적으로 좀 예민하신 분들, 정신적 뼈대가 약하신 분들은 성경을 보실 때 조금 이렇게 취사 선택을 잘 하셔야 한다는 말씀을 드리고 싶습니다.  
즉 불안과 우울을 유발하는 그런 부분은 피해서 보시는 것이 좋습니다.  
특히 정말 조심해서 보셔야 됩니다.  
정말로 교통 사이비 교단의 교주들이 신자들에게 종말론에 대해서 이야기하면서 이렇게 하라라고 폭력적인 정규를 요구하는 경우들이 빈번하게 나타나고 있습니다.  
이렇게 종말론에 자칫 잘못 빠지게 되면, 신앙이 아니라 그냥 공포증이 생길 수 있다는 거죠.  
목회자 뒤에서 예수천당 불신지옥을 외치는 분들이 여기에 해당되는 분들이 있으신데, 잘못하면 조건병이 될까, 조연병이 될 수도 있기 때문에 정말 조심하셔야 됩니다.  
대개 이렇게 성격장애를 가진 종교인들은 성경을 어떻게 해석하냐면, 성경을 휴낙이 있다고 해서 팝니다.  
즉 너희가 이것을 해야 된다. 그렇지 않으면 너희는 처벌을 받을 것이다. 이런 방법은 예수님의 정신과 아주 어긋난 반대되는 가르침이라는 말씀드립니다.  
자, 성서에 나와 있는 주님께서 하신 말씀들은 심리적으로 건강한 사람들이 이해할 수 있는 내용입니다.  
모든 사람들에게 적용된다고 하기는 조금 무리가 있다는 거죠.  
예를 들면 사람들은 심리적인 건강 상태가 육체적인 건강과 다 똑같지는 않죠. 어떤 사람은 정말 몸이 튼튼한 사람이 있고, 어떤 사람은 약한 상황에 처한 사람입니다.  
사람들이 다 똑같은 독법을 따르지 않죠. 몸이 허약한 사람들은 약한 운동부터 시작하고, 건강한 사람들은 조금 더 무거운 아령을 들기도 하고, 아주 건강한 사람들은 암벽을 타고 낚시를 하기도 하죠.  
정신적인 경우도 마찬가지입니다. 정신 건강도 허약한 사람들은 치유를 위해서 윤리적 기준을 따르지 않는 것이 좋습니다.  
왜냐하면 자칫했다가는 강박, 불안이나 우울증, 종교적 불안 등이 유발될 수 있는 가능성이 있다는 거죠.  
예수님 말씀을 잘 보시면 아시겠지만, 예수님께서 하신 말씀은 환자들에게 하신 말씀이 있습니다.  
너희가 어떻게 하면 너희 병을 낫게 해주겠다, 아니면 너희 믿음이 너를 낫게 해줄 것이다라는 말씀이 주류를 이루고 있습니다.  
그런데 이 말씀에 양이 그렇게 많지가 않아요. 내가 환자들에게 어떤 말씀을 하겠어요?  
성서에 나와 있는 많은 말씀들은 제자들에게 하신 말씀인 겁니다. 원수를 사랑하고, 십자가를 지고 날 따르라. 이런 것들은 주님의 뒤를 따르겠다는 심리적으로 건강한 사람들에게 하신 말씀입니다.  
심리적으로 너무 허약한 사람들은 제자들에게 하신 말씀을 따라서 하지 않는 것이 좋습니다.  
몸이 회복되고 마음이 회복된 다음에 인심에 질려 가겠다는 결심을 하고 따라갈 때, 그때는 말씀 묵상하셔도 됩니다.  
하지만 내가 심적으로 너무 허약해 우울하고 불안하고 힘들 때는, 위로가 되는 말씀만 골라서 읽는 것이 좋다는 말씀을 드립니다.  
성경은 하느님께서 성령을 통해 우리에게 인생의 가이드를 주신 책입니다.  
아주 중요한 책입니다. 성경 묵상을 통해 영혼을 살찌우고 건강하시길 바랍니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.