# 제목: 13장 54~58절 믿어줌
# 업로드일: 
# 영상 ID: ilp7PWm4GyY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ilp7PWm4GyY
# 글자수: 2380자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오복음 13장 54절에서 58절 말씀입니다. 예수께서 고향으로 가셔서 회당에서 가르치셨다. 사람들은 놀라며 저 사람이 저런 지혜와 능력을 어디서 받았을까? 저 사람은 목수의 아들이 아닌가? 어머니는 마리아요, 형제들은 야고보, 요셉, 시몬, 유다가 아닌가? 그리고 그의 두 이들은 모두 우리 동네 사람들이 아닌가? 그런데 저런 모든 지혜와 능력이 어디서 생겼을까 하면서 예수를 도무지 믿으려 하지 않았다. 예수께서는 그들에게 "어디서나 존경을 받는 예언자는 고향과 집에서는 많은 존경을 받지 못한다" 하고 말씀하셨다. 그리고 그들이 믿지 않으므로 그곳에서는 별로 기적을 베풀지 않으셨다. 믿음을 가져야 기적이 일어난다고들 말합니다. 예수의 고향 사람들에게 믿음이 없는 것을 보시고 기적을 베풀지 않으셨다는 것에서 나온 말입니다. 그래서 그리스도교인들은 믿음을 매우 중요시하며 신앙생활을 합니다.

그런데 믿음에 대한 우리들의 생각은 어떤 면에서 교정될 필요성이 있습니다. 많은 경우 내가 하느님을 믿는 마음을 보아서, 즉 나의 믿음을 어여삐 보아서 하느님이 내게 은총을 주실 것이라고 생각합니다. 믿음이 어린아이들의 예쁜 집과 같은 기능을 한다고 생각하는 것입니다. 아이들이 부모가 원하는 행동을 함으로써 부모의 사랑을 얻는 것처럼, 하느님의 사랑을 얻기 위해서 믿음이란 모습을 보여야 한다는 뜻입니다. 물론 어떤 면에서는 그런 것도 있습니다. 그러나 더 중요한 것은 우리가 하느님을 믿어 드려야 한다는 것입니다. 진심으로 당신을 믿어 드려야 합니다. 그래야만 이미 당신이 가지신 기적을 베푸실 수가 있습니다. 그만큼 믿어 준다는 것이 중요합니다.

사람도 그렇습니다. 인생살이에서 누군가로부터 믿음을 받는다는 것은 참으로 중요한 일입니다. 사람들로부터 믿음을 받으면 신명이 납니다. 반대로 부신하고 외면당한 사람은 커녕 마음이 우울과 무기력으로 가득 차서 아무런 결실 없는 인생을 살게 됩니다. 주위 사람들이 다 믿어 주는 데도 자신이 가진 능력을 제대로 발휘하지 못하는 분들이 꽤 많습니다. 왜 그럴까요? 어린 시절 마음으로부터 믿음을 받는 과정이 부족해서 그렇습니다. 어린 시절 언제인가 에릭슨이라는 심리학자는 출생에서 12개월 사이에 사람의 마음 안에 믿음이란 감정이 충분히 형성되어야 한다고 합니다. 사람은 유아기 동안 충분히 사랑받고, 쓰다듬어 주는 등의 주의 깊은 보살핌을 받아야 합니다. 그렇지 않은 사람들로부터 필요한 사랑을 받고 육체적인 욕구가 충족되면 마음 안에 사람들에 대한 믿음이 생깁니다. 이렇게 충분한 사랑을 받은 아이들은 자기 스스로에게도 신뢰감이 생겨 사람들에게 개방적인 모습을 보입니다. 즉 스스럼 없는 삶을 살게 되는 것입니다.

이런 과정에서 힘을 받지 못하면 마음 안에 스스로를 부정하는 좋지 않은 감정이 생깁니다. 아무리 다른 사람들이 인정해 주어도 자신감을 갖지 못합니다. 자기 비하와 자각을 하게 됩니다. 결국은 다른 사람들에게도 신뢰를 주지 못한 왜곡된 삶을 살게 되어 위험성이 커집니다. 이런 분들은 어떤 삶을 살아야 하는가? 자신보다 더 어른인 사람으로부터 충분히 신뢰받는 과정을 다시 거쳐야 합니다. 그래서 결핍된 감정이 어느 정도 채워져야 합니다. 그래야 마음의 건강을 회복시킬 수 있습니다.

부모가 버린 아이들이 있습니다. 이런 아이들을 돌보는 봉사를 하는 분들의 이야기를 들으면 재산 부모가 얼마나 중요한 존재인지를 느낍니다. 부모는 자기 인생 앞날을 설계하는 데 결정적 도움을 주는 멘토이자 힘의 근원입니다. 그런데 그런 부모가 미성숙하여 부모 노릇을 제대로 못할 때, 아이는 부모가 살아 있어도 심리적 고아가 되어버립니다. 그래서 심리적 영양 결핍 상태에 빠집니다. 이렇게 자란 아이들은 판단력이 부족해서 자기 인생의 장기적 계획을 세우기보다 하루하루 살기가 급급합니다. 그래서 어쩔 수 없이 사회의 낙오자가 되는 것이죠. 브라운들게 중에 자기 인생을 그렇게 살 수 없다는 자기 인식을 가진 아이들은 봉사자들을 멘토로 삼아서 자기 인생을 만들려고 애를 쓴다고 합니다. 부모가 엉망이어도 심리적 유전자가 건강한 아이들은 주위 사람들로부터 믿음을 얻기 위해 노력하고, 그런 노력을 통해 힘을 얻고 자기 인생을 만들어 갑니다. 기특한 아이들입니다.

우리는 우리 인생을 내 마음대로 살기 어렵습니다. 그래서 부모, 종교 혹은 철학자들 등의 멘토를 구하는 것이죠. 인생은 배우는 과정이어야 하는 마음으로 사는 사람들은 건강하고 생산적인 삶을 삽니다. 그러나 더 배울 것이 없다고 생각하며 인생 사는 게 다 그런 거지 하는 사람들은 심리적 고아들이라서 결국에는 사회의 낙오자가 되고 맙니다. 그래서 나이 먹어서도 공부를 해야 하고 깊은 묵상의 시간을 가지고 자기 성찰을 해야 합니다. 그래야 주위로부터 신뢰를 얻고 행복한 인생을 만들 수 있는 것입니다.