# 제목: [맹모닝 상담소] 타인을 바꾸려 하지 말고, 자신에게 집중하라.(他人を変えようとせず、自分に集中しよう)
# 업로드일: 
# 영상 ID: Yr0flSIEauw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Yr0flSIEauw
# 글자수: 10322자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 지금 가톨릭 영성심리상담소에서 활동하시는 홍성남 신부님과 함께하고 있습니다. 안녕하세요. 지난 17일 저기 가톨릭 회관에서 특강하셨잖아요. 저는 그때 결혼식에 갈 일이 있어서 못 갔는데, 특강하신 소감을 말씀해 주시겠어요? 생각보다 많은 분들이 오셔서 강의실 밖에도 계셨고, 아까 저야 기뻤죠. 1년 동안 특강을 쉬었는데, 올해 첫 강의를 했는데 정말 많은 분들이 찾아오셨고, 제가 김영수에서 신간을 냈는데 책들을 거의 다 갖고 오셔서 사인을 해 달라고 하셨습니다. 그래서 많은 분들이 영성심리에 대해서 관심을 갖는구나, 그래서 마음이 기뻤죠. 그날 그렇게 많이 오셔서 의자 나르고 현장 정리하시느라 우리 토마스 씨가 아주 고생을 많이 하셨습니다. 의자가 무잘 많이 모자랐어요. 그런데 미사도 하셨다면서요? 미사하고 강의를 하거든요. 그런데 미사 때도 나중에 성체가 모자랐어요. 그래서 진짜 많이 오셨구나. 오신 분들께 정말 감사드립니다. 그래요. 또 이제 왜 다리 하신다 그러셨죠? 이제는 매달 하죠. 매달 하고 그냥 제가 체력이 될 때까지 계속 할 겁니다. 그런데 왜 흔히들 워홀릭인 분들도 상담받아야 한다고 하는데 신부님도 상담받으셔야 되는 거 아니에요? 저는 제가 할 수 있는 게 이것밖에 없기 때문에 저도 이제 이런 사람이 넘었는데 언제까지 이걸 할 수 있을지 체력이 언제까지 버텨질지 저도 자신이 없어서 일단은 제가 체력이 될 때 빨리빨리 해 드리고 싶다는 생각이 있어서 그냥 밀어붙이고 있습니다. 행복하십니다. 자, 우리 댓글을 몇 개 소개해 드릴게요. 왜 하느님은 사체업자가 아니시다 이런 얘기 하셨잖아요. 우리가 왜 약속한 기도를 꼭 지키지 않으면 하느님한테 혼나나 그런 얘기를 하신 분이 계셔서 신부님이 그런 말씀을 하셨는데 내용을 들으시고 어떤 분이 올리셨어요. 저는 개신교 신자인데도 서원 기도하면 꼭 지켜야 한다고 배웠습니다. 그런데 오늘 신부님 말씀 듣고 무거운 짐을 벗었습니다. 이런 얘기를 하셨어요. 물론 우리가 약속을 난발하면 안 되지만 거기에 꼭 사로잡혀서 하느님과 나와의 관계를 마치 경제적인 이행을 전제로 하는 그런 것을 갖지 말라는 얘기를 하셨죠. 그다음에 저희가 호칭 기도를 받았습니다. 두 분이 저희에게는 비타민이요, 바카시오, 엔돌핀이요, 수박이요, 딸기 등등입니다. 고맙습니다. 그리고 어떤 분은 희귀질환인 폐동맥 고혈압 환자신데 저희 유튜브를 보시고 많이 위로를 받으신다고 그렇게 얘기하셨어요. 그다음에 우리가 이제 이 시간 시작할 상담으로 들어가기 전에 신부님들의 고충을 듣고 있는데 그거는 신부님이 모아오신 거예요. 저 이 얘기 듣고 놀랐네요. 신자들 대하는 제 마음이 순수하지 못해 고민입니다. 예수님 같은 마음을 가지려면 이거는 우리 신자인 우리들의 고민인 줄 알았더니 신부님들도 이런 고민이 있으시군요. 저 어떤 젊은 신부님을 상담을 하다가 들은 얘긴데 자기는 정말 이렇게 본당 신자들을 순수한 마음으로 그렇게 사랑하고 싶은데 마음이 어떤 땐 자기 마음이 순수하지 않은 것 같아서 정말 난감하다 그런 얘기를 했어요. 그런데 제가 신부님들 중에 이런 고민을 갖고 있는 분들한테 제가 분명히 말씀드린 것은 내 마음이 순수하지 않다고 생각하는 분들이 진짜 순수해요. 미국 가요? 난 순수 그런 사람들 보면 불순한 데가 있어요. 그래요? 그러니까 스스로 거룩하다고 하면 이게 굉장히 역설적인 건데 스스로 거룩하다고 하는 사람들 보면 뭔가 이상해요. 스스로 겸손하다고 하는 사람들 보면 뭔가 교만해요. 그때 되니까 실감이 나네요. 그런데 저는 죄를 많이 짓고 사는 형편 없는 사람이에요. 그럼 사람이 어떻게 영적으로 보이고 저는 이렇게 늘 마음이 교만한 것 같아요. 그런 사람들 보면 사람이 겸손해 보이는 거예요. 역설적인 게 신앙생활에는 역설적이 굉장히 많아요. 성경에도 세리의 기도 그렇죠. 그러니까 우리가 저희들이 평가할 때는 그래요. 스스로 거룩하다고 하는 자가 가장 교만하다고 조심해야 되겠죠. 스스로 나는 하느님께 가까이 간다고 하는 자가 제일 위험한 자라고. 그러니까 오히려 반대로 저희들이 성인들을 부를 때 거룩한 분들이라 그러잖아요. 그런데 실제 성인들은 절대로 자기가 거룩하지 않다고 생각했어요. 그렇죠. 진짜 성인들은 자신은 죄인이고 하느님께 가까이 갈 수 없는 그런 사람이다라고 고백을 했어요. 그게 진짜 거룩함이 겸손함인데 가짜들이 많은 거예요. 가짜들이 나는 주님 곁에 가 있고 나는 기도를 많이 하고 있고 거룩한 삶을 살고 있고 예를 들어서 주변에서 그런 분이 있으면 반감이 생기죠. 그냥 속말로 재수 없다 그러니까 나는 이런 사람이야. 속처럼 살면 사람들이 절대로 평가 안 해 줘요. 그러니까 신부님이 나는 순수하지 못합니다라고 얘기하는 마음 자체가 순수예요. 그러니까 마음을 일치하시는 게 중요하고 그리고 신부님이 갖고 있는 문제는 뭐냐면 내 마음을 순수하게 만들고 싶어 하잖아요. 인간의 마음은 절대로 순수해지지 않아요. 일단은 인간의 무의식은 잡동산위가 굉장히 많아요. 사람의 마음 안에 내 의식에서 버린 쓰레기들이 다 무의식에 던져지거든요. 식금창이에요. 저희 심리학자들끼리 하는 얘기가 인간의 마음은 절대로 맑은 물이 아니고 그냥 연못의 물 보면 이렇게 흙탕물이지 않습니까? 그거 다 그래요. 그러니까 마음을 갖다가 내가 맑은 물로 바꾸겠다. 이건 불가능하다는 거죠. 우리는 그런 마음을 가진 채로 그냥 살아가는 겁니다. 그리고 또 심리학에서 이런 얘기를 해요. 일반적인 사람들의 자아는 정신분열증 환자들의 자아하고 비슷하다고. 그러니까 늘 어떻게 보면 논리적이지 않고 혼돈스럽고 충동적인 면이 항상 있다는 거예요. 그러니까 내가 가끔 신부님들 중에 예수 마음을 배우자. 그래서 예수님처럼 이렇게 순수하게 살자 그러는데 현실적으로는 그거는 불가능하다는 거죠. 예수님은 그러면 정말 세상 일에 대해서 아무 생각 없이 그냥 지내셨는 거 그건 아니거든요. 예수님의 마음을 드러낸 성경 구절이 없어서 그겠습니까? 그러니까 그런 주장을 하는 분들이 있어요. 예수 마음 같이 이렇게 맑은 마음을 갖자 그러는데 그런데 예수님이 그러면 정말 이렇게 감정 변화 없이 늘 모든 일을 살아가셨냐? 그건 아니거든요. 당신도 화도 내고 눈물도 흘리고 겟세마니 동산에서 밤새도 나 살려 달라고 그러기도 하셨단 말이죠. 그러니까 그게 인간다운 거예요. 그러니까 순수하다는 개념을 잘못 알면 이게 무슨 그러니까 인간적인 거를 떠난 어떤 다른 차원의 삶을 얘기하는 것처럼 그렇게 얘기할 수가 있는데 그게 아니고 그냥 순수하다는 건 인간적인 차원에서 내가 최선을 다하는 것 그게 순수한 거다라고 이해하시면 됩니다. 가끔 종교인들 중에 명상이나 기도를 통해서 마음을 순수하게 맑게 가질 수 있다라고 얘기를 하는데 잠시는 그런 상태를 가질 수 있어요. 성당에서 정체 배우고 난 다음에 이제 순수한 마음을 가질 수 있는데 다시 바깥에 나가 사람들 만나면 다시 또 흔들려요. 이게 사람 마음이거든요. 그러니까 너무 지나치게 순수할 마음을 가지시려고 그러지 마시고 그냥 내 마음이 순수하지 않은데도 신자들한테 순수한 모습을 보려고 애쓰는 거 자체가 그게 더 이렇게 사제다운 삶이 아닌가 하는 말씀을 드립니다. 우리가 카톡방에 쌓인 카톡이나 문자나 메일을 지울 때처럼 그냥 클릭만 하면 휴지통으로 가버릴 수 있다면 얼마나 좋겠어요. 그런데 그게 아니라는 거죠. 신부님이 그러시다니까 마음의 위로가 됩니다. 자, 오늘의 상담입니다. 상담 혹시 보내실 분은 아래 메일 주소로 보내시면 돼요. 안녕하세요. 늘 상담해 주신 내용 잘 듣고 있습니다. 저는 해외 시골 아주 자그마한 한인 성당에 다니고 있는데 마땅한 피정 프로그램이 없고 영성 교육을 받을 수 없는 이곳에서 신부님 말씀이 아주 큰 도움이 됩니다. 저는 그저 교무금과 헌금 그리고 감사 헌금 정도 하면 평범한 신자입니다. 여유로운 편은 아니지만 기도 생활을 하면서 초기와는 다르게 하느님께서 내려주시는 너무나 큰 은총에 그때마다 가지고 있는 현금을 털어 감사 헌금을 하는 편입니다. 처음에는 아무 생각 없이 헌금을 했었는데 어느 날 보니 성당에서 사용되는 금액들이 자선을 위해 사용되는 부분은 일도 없고 성당 신자들을 위해서 사용되는 금액도 많지 않은 것 같습니다. 저희 성당은 퇴직하신 어르신들이 많으셔서 많지는 않지만 그래도 재정이 튼튼한 편입니다. 제 생각에는 필요한 이웃에게 봉원도 하고 또 성당 어르신들 기쁘게 하는 일에 돈을 좀 써도 될 텐데 그렇지 못하고 재정 공지도 자주 하지 않는 편입니다. 제 생각에는 미사 후 식사 친교와 신부님께 비용 지출이 많은 듯합니다. 예를 들어서 사제들 모임 등과 같은 거예요. 얼마 전에 지역에 큰 재해가 있어서 그쪽에 봉원을 좀 하면 어떤가 하는 얘기를 사모 회장님께 했는데 신부님께서 아무 말씀이 없으시다는 겁니다. 결국은 교구에서 지침이 내려와 2차 모금을 했지만 왠지 크게 신경을 쓰는 모습이 아니었습니다. 비난하는 것은 아니지만 멀리 오셔서 미사 봉원해 주시는 주임 신부님께는 감사드리며 순명하려고 합니다. 얼마 전부터는 교무금을 반으로 쪼개서 아이들을 도와주는 봉사 단체에 후원하고 주일 헌금도 아이 때문에 외국 성당에 다니는 남편이랑 반반 나눠서 하고 감사 헌금도 그로서리 스토어 같은 데나 온라인 기부 단체 등에도 하고 있습니다. 문제는 기도 중에 은총이 점점 커지면서 헌금할 기회와 금액이 점점 커지면서 아무래도 성당의 감사 헌금이 제일 빠르고 쉬우니 그렇게 하면서도 고민이 됩니다. 성당의 모든 걸 봉원하고 그것이 선한 일에 쓰이면 얼마나 좋을까 싶은 마음이에요. 어떻게 하면 좋을까요? 제가 잘 하고 있는 것일까? 제 마음이 좀 안 좋은 건지 여쭤보고 싶습니다. 일단은 본당 사목에 대한 권한은 본당 신부님한테 있거든요. 그래서 여기에서 본당 신부님의 사무가 잘한다, 잘못한다라고 평가하기는 좀 어려워요. 단지 제가 자매님한테 해 드릴 수 있는 얘기는 자매님 굉장히 열심히 사는 분입니다. 정말 가톨릭답게 그렇게 살고 계시는데, 그런데 내가 알고 있는 사제들은 가난한 사람들을 위해서 돈을 쓰고 그랬으면 좋겠는데 우리 본당 신부님은 그런 건 안 하고 그냥 사적인 데 많이 쓰고 있다. 그러니까 나쁜 짓은 안 하는데 마음에 들지도 않는다. 이제 얘기를 하고 계시는 것 같거든요. 그런데 이런 얘기들이 거의 많은 본당에서 있어요. 신자들이 본당 치시면 사목 방침이 마음에 안 든다 불만 가진 분들이 많은데, 제가 해 드릴 수 있는 얘기는 사목 방침이다는 얘기가 아니고 자매님이 어떤 것을 선택해야지 좀 편안한 마음을 가질 수 있을까 이 부분은 좀 도움을 드릴 수 있을 것 같아요. 일단 자매님이 선택할 수 있는 게 제일 먼저 선택할 수 있는 게 설득하는 거죠. 본당 신부님을 선택해서 그렇게 들어온 돈을 좀 가난한 사람들한테 드리면 어떻겠냐. 그게 1번인데 그걸 하셨는데 안 된 거예요. 그렇죠. 사회장을 통해서 안 된 거죠. 그런데 안 되고 난 다음에 그다음에 자매님 마음이 불편해지기 시작한 거예요. 그렇죠. 아니 왜 가난한 사람들을 돕는 일을 안 하는 걸까? 그런데 이게 하나가 보기 싫으면 다른 것들 다 보기 싫어져요. 누군가가 싫잖아요. 사람이 말하는 거, 밥 먹는 것까지 다 미워 보이는 그런 특성을 갖고 있거든요. 그러니까 지금 자매님이 본당 신부가 이렇게 하는 걸 보면서 마음에 안 드니까 미사를 나가야 되나? 아마 그런 마음이 드실 거예요. 자신 강론을 내가 들어야 되나? 저렇게 내가 보기에 사제답지 않으신 분의 말씀을 내가 들어야 되나? 그렇게까지는 안 나가신 것 같아요. 갈 것 같아요. 거기까지 안 갔다면 여기 상담을 신청하지 않았을 거예요. 그렇게 될 위험이 크다고 보시면요. 그래서 일단 제가 자매님께 드린 말씀은 본당일뿐만이 아니라 이렇게 우리가 인생을 살아가면서 내 마음에 안 드는 사람들을 만날 때가 많거든요. 그럴 때 어떻게 하는 것이 현명한 것인가에 대한 얘기를 해 드리고 싶은데, 일단 내 마음이 편안해지려면 나를 불편하게 하는 사람을 안 보는 게 좋습니다. 보면 불편해지니까. 그러니까 신부님을 바꿀 수 있는 힘은 우리한테 없어요. 그렇지만 신부님을 안 볼 수 있는 선택은 내가 할 수 있어요. 제일 먼저 드릴 말씀이 안 보는 게 좋다 해요. 다른 성당에 가셔도 좋고 일단은 내 눈에 안 띄어야지 내 마음이 불편해지지 않으니까 그걸 드리고 싶고 두 번째 드리고 싶은 말씀은 그런데도 계속 신부님에 대한 생각을 하는 것이 과연 내 인생에 얼마나 도움이 될까? 그런 사람 마음에 손익계산이 있거든요. 얘는 굉장히 정확해요. 내가 나한테 물어보는 거예요. 내가 지금 본당 신부님에 대한 불만을 갖고 있는데 이게 나한테 이익인가 아니면 나한테 손해인가 물어보면 바로 답이 나와요. 바뀌지 않는 고집불통인 본당 신부님 생각을 하면서 속을 끓이는 것은 그건 네가 손해라는 답을 바로 줘요. 그럴 때는 그냥 너는 네 인생 살아. 나는 내 인생 살 거야라고 분리를 하는 게 지금 분리가 안 된 거예요. 분리가 안 돼서 지금 불편한 감정을 이야기하시는 거거든요. 제가 드릴 수 있는 말씀은 내가 바꿀 수 없다면 사람을 바꾸려고 노력하지 말라는 거예요. 차라리 내가 시간에 무엇을 하면 좋을까? 그걸 생각하는 것이 훨씬 생산적이다라는 것이죠. 그런데 우리가 인생을 살아가면서 그런 어리석은 선택을 할 때가 많은데 내가 마음에 안 드는 사람을 내 마음에 들게 바꾸려고 노력을 해요. 될 거라고 생각하죠. 그렇죠. 특히 부부 관계에서 아내들이 잔소리를 하잖아요. 바가지 긁는 거죠. 그거는 남편을 내 마음대로 만들고 싶은 거예요. 내 기분에 맞게. 내 철학에 맞게. 그렇죠. 그런데 안 바뀌거든요. 일심이 되고 싶어서 노력을 자꾸 하잖아요. 그런데 일심이 안 돼요. 안 되죠. 부분은 일심 동체라 그러는데 이심 이체예요. 전혀 다른 존재입니다. 그리고 내가 상대방을 바꾸려고 하면 상대방이 더 안 바뀌어요. 더 고집을 부려요. 그러니까 상대방이 바뀌는 경우는 상대방 스스로 내가 좀 바꿔야 되지 않을까라고 생각해야만 바뀔 수 있는 가능성이 있어요. 그런데 바꿀 가능성이 전혀 없는데 사람들이 왜 안 바꾸는 거야 그러면 더 굳어져요. 나중에 사람들 말을 아예 안 들어요. 벽을 쳐버리죠. 그런 본당 신부님들이 적지 않아요. 아예 사목회를 없애버리고 본당의 모든 일을 혼자 결정하는 거예요. 단체 해산하는 분들도 있고 본당에서 자기한테 싫은 소리 하는 사람들을 다 잘라버리는 그런 신부님들도 꽤 있어요. 어쨌건 그런데도 그런 신부님들도 누군가의 말은 들어요. 그런데 그게 누구냐면 자기한테 잘해 주면 잔소리 안 하고 실찬하고 호가고 그렇죠. 우리 말로 이제 아부라고 하는데 아부하고 잘해 주는 사람 그런 사람 말은 또 들어요. 그러니까 자매님 같이 이렇게 정면으로 왜 안 바꾸는 거야? 이러면 절대로 안 바뀝니다. 그리고 안 바뀌는 사람을 붙들고 매달려 있는 것은 자매님이 시간을 낭비하는 거다 이 말씀을 드리고 싶습니다. 본당 신부님은 바뀌어요. 임기가 있거든요. 조금만 참으세요. 이렇게 얘기했는데 다음에 오는 신부가 더하면 어떻게 그건 대체가 없는 거죠. 그런데 대회는 또 임기 교체의 신비가 있기 때문에 해외에서 이렇게 관심을 갖고 저희에게 접촉해 주셔서 감사하게 생각합니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 함께한 맥모닝 상담소였습니다. 수고하셨습니다.