# 제목: [190817] 1부_심리적인 힘 (첫번째 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: O4-2QuNymDI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=O4-2QuNymDI
# 글자수: 15768자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

인생은 지난번에도 말씀드렸습니다만, 저는 저흰 전쟁터가 따로 있다는 생각을 자주 해요. 요즘 들어서 더 많이 하는데, 내가 살아가는데 외적인 변수도 굉장히 많잖아요. 그뿐만 아니라 내 책임 변수도 많거든요. 전 인간은 외적 갈등과 내적 갈등 사이에서 거기에 흔들리며 사는 존재예요. 예전에는 그런 생각을 안 했어요. 그 외에는 안 했나 그랬더니, 15세가 되면 모든 게 다 보장돼 있잖아요. 속썩이는 일은 없지, 돈 달라는 애도 없지, 복지 제도 잘 되어 있지, 그냥 미소를 번쩍 하고 머신 대들 아퍼서 작가가 빵끗 웃어주면 되는 거예요. 그러니까 그렇게 시달릴 일이 없었어요. 그래서 진짜 분들한테도 그냥 정말 무책임하게 마음을 편안히 가져라든가, 기도를 업무에 던지면 이루어진다든가, 자기 의지로 못할 게 뭐가 있냐는 그런 시 잘 띄게 없는 소리를 했었어요. 그런데 제가 동성로에서 재개발을 겪으면서 제가 그동안 했던 얘기들이 터, 이게 점 근거 없는 얘기를 했구나 하는 자에 드럽고 상황이 열악해지니까 내적 갈등이 굉장히 심하게 올라올 거예요. 바깥에 편수도 어려웠을 뿐만 아니라 이게 동시에 같이 올라와서 예전에 했던 반 보 오르는 걸 잘 수 없겠구나 하는 자의 들었어요. 저는 엉뚱하게 자기 벌 터에서 그러면 새로운 영성의 뭔가에 넣었을 관심을 갖기 시작했고, 그리고 다 업체 나름 들인데 답을 찾았습니다. 답을 더 책으로 쓴 분이 체전 신부님인데, 지금 선 동안 시운임인데 분이 채 게다가 이미 내용을 많이 쌓아 써요. 힘에 대해서 그래서 전에 쉬운 이미자 타는 멘토였고, 또 분의 글이 이렇게 잘 알려지지 않아서 그건 텍스트를 근거해서 여러분들께 침해에 대한 얘기를 좀 해드릴까 합니다.

화투와 전쟁의 공통점이 무엇일까? 이겨야 되는데 어떤 사람이 이길까요? 부자와 가난한 사람의 차이는 뭐죠? 돈이 만원 부적 번 옆선 간단하죠. 돈 만원 부자들은 은행에 다 톤은 묻어 먹고 잊어버려요. 돈이 지적 절 자기가 더니 저절로 커져요. 돈이 없는 사람들은 계속 100단 없다, 100단 어떠 하면서 돈은 못 벌어요. 금융위 사람들은 근육이 하더라고요. 그래서 부자는 부자가 될 수밖에 없고, 간사한 강아지밖에 없다 그런 얘기 했는데 전쟁이나 화투나 원리가 비슷합니다. 간이 게만 놈이 개요, 버튼은 및 미천 2만원 놈이 이겨요. 돈이 떠오를 뜨거 치거든요. 그때 결국 돈을 많이 가진 놈이 끝까지 첫 왔답니다. 전쟁도 비슷해요. 전쟁도 많이 가진 놈이 개요. 우리나라 25 유교 때 북한이 남침에 들어올려 그랬었는데, 중국 쪽에서 막아 떼어 서 내려 하지 말라고 그렇게 물상 이가 난리를 쳐 땁니다. 지금 우리 군인이 성기가 올라 있고 지금 승승장구하고 있는데 소리냐 내 중국 쪽에서 그랬대요. 이미 많은 우리 중 군이 주고 우리 물자도 부족한데 앞쪽에는 지금 미군들이 굉장히 많이 들어 있다. 마음은 알겠는데 가서 싸움은 친다 그랬대. 그래서 서는 끝났답니다. 물자 때문에 그랬더니, 많은 분들이 북한하고 우리하고 전쟁을 하면 큰일 나지 않냐. 그런데 전쟁은 물자 써 밀어 됐잖아요. 잘 때로 전쟁을 일어날 수가 없어요. 첸의 들어오려고는 물자 비율이 달라요. 그냥 배만 좀 이렇게 아벨을 아베 마리아로 만들어줍니다. 앞에 가 개정 올려서 아주 말이야 라고 3류 묘미 붙으면 다 해결될 것 같은데, 넘 이어지 마세요. 사람도 불쌍한 사람, 이렇게 자기가 하는 일을 자기가 몰라, 자기가 한 일을 자기가 모르는 것만큼 불쌍한 사람이 없어요. 가톨릭 신자 분들은 특히 심대한 주제에 대해서 굉장히 나 서러워 하십니다. 저도 그랬구요. 저도 이제 계심 약 공부하기 전에는 신앙생활의 목표는 거룩해지는 거라고 생각해 3화 하는 거다 이걸 목표를 잡았습니다. 그래서 늘 개 덜 때도 걸렀다 이렇게 이렇게 옆으로 할게요. 거꾸기도 하고 늘 사람들 앞에서 겸손하게 부르고 길렀다 이렇게 새 끼고 다니고 누드 잘 안 마주치고 그랬었어요. 그게 그렇게 사는 게 진정한 지도자가 어떤 삶이다 라고 생각했는데, 겸 전도의 노 많이 겸손했죠. 몇 만원 거다 사용 할러 그러고 제 몫을 안 들려 그랬어요. 딴 사람들이 하자 그러면 그냥 수준이 따라 가지고 그랬었는데 크게 나중에 누운 쪽으로 돌아가요. 근데 그게 우울증이 또 몰랐어요. 근데 그냥 힘들더라고요. 몸에 10원 빠지고 마음은 통화 골절은 대 통도 안 오고 괴수. 근데 따른 어떤 대한 없고 또 당시에는 또 이렇게 성인이 돼 라고 하는 그런 강조를 굉장히 심하게 할 때 씁니다. 못 그때 당시에 모토 모스크 성인이 주보성인 중인 분당 신부들 주보 성인인 분이 있는데 분 무 그러곤 등 일어 을 모이 테리의 젬마 갈 더 아닌 이목이 테 릭 거지 성인이 어떤 분도 라 브 르 이런 성인들 전부 이렇게 당당하고 이렇게 그런 분들이 아니라 르 크 사회에서 좀 하루 계층 분 2를 멘토로 삼으라는 분위기였어요. 그때는 그게 뭔지 몰랐는데 그렇게 따라 잘 다 보니까 제가 가진 게 없어지더라고요. 상태에서 이제 신학교 생활하고 내 신부가 되고 그랬어요. 근데 왜 집 갈수록 기분이 지거 터지는 거예요. 이렇게 보카 그러니까 다 퍼졌는데 다 퍼주고 나서 주머니가 비고 나니까 얻어 먹어야 되는 거예요. 근데 그게 너무 기분이 그지같은 거예요. 이렇게 사는 게 진짜 바르게 사는 걸 껏 라는 생각이 들었어요. 근데 또 당시에 신 학 늠 적인 그름 이야기가 어떻게 더 왔냐며는 교리 태그 예수님의 수납 그는 희생양이 되셔서 가지고 도살장에 끌려가는 양처럼 반항하자 끌려가는 그리스도의 모습이 걸을 많이 강조했어요. 더 맞는 모습 팩 떡이 되는 모습 주로 이런 물러갔다. 마그 사순시기마다 영어를 돌려 가지고 가기를 시켰죠. 그래서 제 머릿속에 있는 예수님은 그냥 무기력하게 의 더 막 더 갓 죽은 양반이라는 게 각인돼 있었어요. 그리고 사제들은 그렇게 살아야 되는 뭐라 끝 그냥 그렇게 또 생각을 했죠. 근데 그러다가 최근 상담을 공부하면서 자존감하고 자신감 행에 대한 개념을 알게 되면서부터 울러 그동안의 보험 저의 나오는 예수님의 행적 중에서 전체성이 아니라 일부에 대해서만 이렇게 너무 초점을 맞췄고, 나 또 부정적인 쪽에 마쳤고 나 안산에 들었어요. 즉 예수님이 전사였다 그러면 어떤 생각, 어떤 느낌이 드세요? 예수는 우리가 알고 있는 것처럼 순종하는 희생양이 아니고 사실은 분은 투자했고 전사했다. 그런다면 송 해 주겠어요? 그거는 정말 전사했어요. 우리는 이렇게 무위로 크게 의 도막 끌려가는 예수님에 대해서 영업은 캐릭터 돌려 본 거예요. 그도 보니까 그냥 튤리 는 림을 부 뜩 우부드 껴안고 오는 이런 시나리오는 수소 필 많이 만들었는데 분이 정작 전에 하신 말씀이 있고 10장을 좋은 날 따르라 고 그는 직원들이 부하들 아따 하는 얘기였어요. 이런 니 살 전체를 갖고 날 따라와 가라 고 얘기했고 복음주의의 부문은 예수님의 굉장히 허 전적인 발언을 한 부분들이 많았는데 부분을 교회에서 잘 다루지 않았어요. 굉 장 은 봄 소를 해석하는 신학자들 자신이 신경 좀 환자들이 많아 전이 이렇게 힘깨나 쓰는 사람들은 수도원의 안 갔죠. 다 심약하고 책하고 여리고의 그런 사람들이 수 돈을 가지고 성격을 번역하다 보니까 자기들 시키는 유지 뭐다 해서 글 했던 거죠. 근데 저게 보니까 예수님은 분이 아니고 33 서 그다음 키 듣고 없는 끝에서 데드 로또 분이에요. 정면으로 코 또 그래서 갱 10제 찍혀서 정치범으로 죽어 뜬 양반이 겁니다. 근데 우리는 그분의 죽으심 이우 리제 땜에 돌아가셨다 그러면서 분의 백 덮친 몸으로부터 만족에서 오는 그런 신심으로 4선식 그냥 배워요. 근데 정적 이훈이 원하셨던 건 있냐며는 당시에 병적인 신념 매트에서 도전하고 그를 깨라 는 그런 게 펫에 지를 주셨던 거였죠. 내 당시 사람들이 발이 살들이 율법을 배우지 않는 자는 구원을 받지 못한다. 그런데 거기에 정면으로 도전을 했죠. 업무 모를 실천 했잖아요. 몸을 팔던 여 젠 마련 막대를 자기 체제로 뒀어요. 이거 그냥 말에 막대 나가 이뻐서 데려온 게 아니에요. 이쁘기도 하지만 영어는 내가 참 사람에 대한 차별 두 잔 나누면서 뽑았어요. 제자들은 어땠습니까? 틀리죠. 그중에 자격이 있는 사람은 한 사람도 없었어요. 다 어중이떠중이 돌이 하자 갈릴리 호숫가에서 어후 너로 타던 진짜 어중이떠중이 들 당시에 상류 계층의 웬만큼 배운 사람 하나도 없어서 12 며 그런 사람들을 또 불렀어요. 1부터 잘 모르는 사람들이 줘 더 발이 사이나 사도 바이퍼 입법 학자들의 대해서 보란 듯이 이렇게 대적하는 큰 군대를 만드는 겁니다. 당신의 군데 그럴 정도 예수님은 사실 당시에 안 띠 그룹 욕구 굉장히 이렇게 자전적인 부녀 딴 말이죠. 당신 목숨을 걸고 당신의 신념을 지키려고 했던 분이었어요. 그런 부분은 강조가 안 되고 왠 순환이 쪽에만 게 집중이 되니까 심약한 신자들이 더 심각해지는 거예요. 내가 지금 힘들게 살고 있는데 예수님이 나보다 더 힘들게 살았으니까 지금 힘들게 사는 것은 이거는 괜찮은 하라는 이상원 도식을 가지고 신앙생활 하게 된 거예요. 이 가 트릭 유산에서 조금 소리를 내는 사람들은 그래서 거의 성의 통을 못 받았죠. 다 착하고 현 둥이들 만 거기다 마다 지 기적적으로 1분만 딱 받았던 것 같애. 성 노벨의 탭에서 정말 성질 고약한 수율 이미 얻는 들 수연 입만 딱 한사람 받았어요. 아마 달라고 그러셔 쓸고 안 죽은 리들은 많다 죽어. 그래서 받지 않았을까 하는 사이 타면 돼. 예수님이 있어서도 중요한 테마가 힘이었다 라고 생각이 됩니다. 인생을 살아가는데 심히 얼마나 중요한가에 대해서 일단 몸에 힘이 있는 사람들은 사람이 많은데 가져 또 사람한테 부딪히는 걸 두려워하지 않아요. 내 몸에 힘이 약하면 은 대중 있는데 안 가려 그렇죠. 마음의 힘이 있는 사람과 없는 삶도 똑같아요. 마음의 힘이 있는 사람들은 나선 사람들 안에서도 그냥 편안해요. 마음이 없는 사람들은 사람들이 있는데서 계속 쉽게 오고 있어요. 제가 날 어떻게 볼까, 재는 날 어떻게 볼까, 사람들은 나한테 아무 관심이 없는데 나온 적 들 들 들 들 이러다 갈 신경과민이 되는 거예요. 그게 신경증이거든요. 그래서 심적은 힘을 키우는 것이 정말 중요하다라는 그런 결론을 갖게 됐던 겁니다. 자체 전원 신부님 책을 좀 읽어 뜻 해요. 상담 과정에서 만나는 사람들이 환경에 적응해 가는 과정을 살펴보면 재미있는 것을 보게 됩니다. 비슷한 환경에서 성장했지만 문제가 있는 사람들도 있고 아무 문제없이 필요적 건강을 사람은 수도 있습니다. 똑같은 스트레스 상황인데도 어떤 사람에게는 좌절과 무릎 깜을 경험하지만 어떤 사람에게는 아무런 문제가 안 됩니다. 어디에서 이런 차이가 나타나는 것일까요? 그것은 바로 심적 힘의 차이 때문입니다. 심적 힘이 약한 사람은 스트레스 상황이 쉽게 영향을 받지만 힘이 강한 사람은 같은 스트레스 상황이라도 쉽게 영향을 받지 않습니다. 요즘 마치 육체적으로 약한 사람은 가벼운 일을 해도 힘들어하지만 육체적으로 강한 사람은 힘든 노동을 해도 아무렇지 않은 것과 같습니다. 그러시죠? 스트레스가 많이 생기고 고민이 많을 땐 많으신 점들이 내가 믿음이 앞에서 그런 거 아닐까 오라고 차까지는데 아닙니다. 믿음의 문제가 아니라 힘이 약해서 그런 거예요. 어떤 분들은 이렇게 고민을 많은 것은 계모 막이 때문에 알까? 그런데 아니에요. 마기 생각하는 것은 힘이 더 약하기 때문에 막 일을 생각하게 되는 거예요. 어떤 분들은 귀신이 붙어서 그렇다. 그런데 제가 군대에서 저는 1번 1번 명으로 인지 전투 병으로 분들 갔었는데, 일등병 때 이제 보초를 나가야 된다 한 번 뵙고 출 나가야 되는데 보조 쓰는데 뒤가 엉덩 맺어요. 근데 너무 졸려 가지고 공동 문제 무덤 위해서 자다가 내려왔어요. 무덤 해도 되고 이렇게 아니 할아버지 최소한의 반절 요즘 잠 좀 자 다 할게요. 무덤에서 차세 올라온 못하며 사거 떠내려 오고 그랬어요. 근데 제가 개국에 상병을 올라왔어 성경 지금 됐거든요. 보토 서로 가는데 모델로 가겠어요. 위를 실패가 맨날 올라갔는데 같은 인 깜 다고 주름 거야. 심정이 힘이 약하면 은 없는 귀신도 보이기 시작해요. 그래서 저는 이렇게 기회여서 이렇게 귀신을 보는 사람들 나오는 거 보면 은 점 심리 검사를 하고 싶은 생각했던 진짜 보는 건지 꺾을 보는 것이 모르겠는데 체크한 여러분들도 속 입히거나 몸이 허하면 뭐가 자꾸 보여요. 근데 내가 건강하고 즐겁고 행복하면 안 보여요. 힘이 실 중요하다는 거 조심. 자 심적 힘이란 어떤 것이 있는가에 대해서 카바나라는 사람이 업로드 시 거야 뭐야 이놈 이름이 너무 어두워요. 카 받아오라고 가도록 없나 사람이 모르겠는 듯 책을 쓸 때 좀 작가들을 즉 쉬운 이르면 사람을 쓰지 재정으로 신부님은 얼굴을 쉽게 생겼는데 그들 어려워 세럼이 미션 카본 아론은 사람이 카운트를 상담 경험이란 책에서 이렇게 얘기했습니다. 태권 와의 옆면 심려 키면 은 3차원 있다. 3차원 이란 필요를 충족해 줄 수 있는 능력, 자신과의 관계를 맺을 수 있는 능력, 그리고 인간관계를 맺을 수 있는 능력이다. 대부분의 내담자들은 예시 차원의 능력이 부족하기 때문에 일상생활에서 일어나는 자위의 필요 이상으로 압박감을 느끼며 힘 독 육군 갈등 스트레스를 쉽게 영향을 받아 심적 문제를 일으킨다 그랬어요. 첫 번째 필요 충족, 내게 필요한 물 충족할 수 있는 이 것이 힘이다 라는 거죠. 근영 득 일 쉽게 생각할 수 있어 내가 필요한 물 내가 이렇게 충족시키며 묵 려워. 그런데 폭탄은 분들이 굉장히 말해 안되어 컴플리트 때문에 안된 분들도 많고 나라 하고 싶은데 주셔서 안줘 가지고 못하는 경우도 있고 내가 가질러 그런데 그게 내가 생각했던 것처럼 그렇게 단순한 게 아니라서 못한 경우도 있고 어깨끈 이 사람은 내가 필요한 것을 충족하는 능력이 필요하다 그랬어요. 자기의 관계를 맺는 것도 필요하다 것입니다. 자기의 관계를 맺는 너 너는 것 지금은 이제 자기 심리학이라는 게 나오고 마는 정신이 없 자들이나 실력자들이 자신과의 관계 맺는 방법에 대해서 얘기를 하고 있는데 같은 리신 잡은 눈은 유난히 자격의 관계를 잘못 맺는 분들이 말할 우리는 신과의 관계 선문 임의의 관계에 대해서 지나치게 계획을 듣다 보니까 나 자신과의 관계를 맺는 것에 대해서 굉장히 서울이 해 왔습니다. 그래서 자기 대신 나 관계를 맺어 러 들어오면 이게 뭐지 라는 분들이 많으세요. 그런데 심적의 모든 문제들은 다 더 자기의 관계가 잘 안됐을 때 발생합니다. 세 번째는 타인과의 관계 쪄요. 타이머의 관계 맺는 밥 못 또 십자 초 그런 게 복잡해요. 성숙한 사람 대 사람으로서 성숙한 관계를 맺는 나는 것 말은 주어요. 실제로 관계를 맺는 걸 보면은 굉장히 복잡 미묘하고 병적인 관계들 더 많이 있습니다. 그런 것들 식 뜨려 내는 게 정말 쉽지가 않습니다. 저는 게 종교인들이 쉽게 강문희 나 설교 때 사랑하라 영서 해라 이 애라 하는 그런 강론이 라 설교를 하는 분들 보면 정말 요통 영성이 지키고 있구나. 너 제 동영상을 본 어떤 분이 어떻게 그렇게 동영상 상에서 그렇게 욕을 쓸 수가 있냐구 그런 분이 캐셔 가지고 적절한 단어가 생각이 나질 은행을 같은 역을 안 하려 그러니까 막 속이 아파 죽겠네. 지금 그렇게 근거 없이 이렇게 그냥 무작정 이렇게 사랑하고 이해하라 그런 분들 퍼가는 그냥 그래요. 자 심적 힘이 약한 사람들의 특징이 있습니다. 첫 번째 특집 오냐 불행한 방정식을 갖고 살아요. 인생에는 방정식이 행복방 양식이 있고 뱀 방정식을 갖고 사는 분들은 어떤 말을 많이 쓰냐 하면 너 때문에 내가 불행의 란 엄마를 입에 달고 살아요. 여러분들도 속상 하실 때 어떤 말을 쓰세요? 정직하게 요청 지크 균 상담소에 오시는 분들의 거의 대부분이 자매님들이 많이 옷이니까 잠에 들어 오셔서 12는 10분 더 내가 불행한 것 남편 때문이다 라고 얘기를 해요. 나 같은 얘들 데리고 새로 서울이 남편이 힘들더라고 큰 부 단 한 번도 못 봤어. 그래서 워치 이룰 수 있을까 한글로 판매가 그건 내가 지금 불행한 것은 남편 때문이고 내가 지고 속상한 것은 앳되고 문이고 애가 공을 못해 소속사 하고 그런 에를 같다 이렇게 쭉 미루지 않는 뜻 시댁도 날 뿌려 나게 한다. 근데 불행의 모든 근본의 원인은 니들이 아로 그래요. 그래서 제가 그냥 새끼겠어요. 그럼 버리라고 그때 다음 성격 저한테 하더라구요. 어떻게 그런 말을 할 수 있냐고 글쎄 저는 정말 이해가 안 되는 게 그렇게 싫은데 왜 되려고 사는지 모르겠어요. 왜 살아요 바꾸고 싶다고 크 태를 이 기업이 도안 복구 10년을 같이 사는 모으며는 어떤 자매 그러더라구요. 바꿔도 바꾼 놈도 똑같아서 안 바꾼다고. 그래서 크게 답은 것은 잘 모르겠는데 그러면 만큼 분들은 어떨까요? 부인들은 부인들은 남자들이 그놈 이코노미 어서 데리고 산다는 데 그러곤 회개 님들은 어떠세요 변하셨어요? 그런 건 지금 부인하고 4집 너무 드리고 있었어요. 프 인도 똑같이 섞어 구이는 프랭 안 된 남편 번 해 먹었어요. 같이 오셨어요. odds 때는 컨트 부위나 좌측 이어 있구요. canon 이불은 방정식을 갖고 사는 삶 들은 특징이 일단은 너 때문이야 라는 게 특징이고 여기서 잘 벗어나질 않아요. 그게 아니고 그러면은 다른 사람부터 찼어요. 얘는 그런데 얘가 더 해 라고 계속 계속 나는 불행하다 는 뇌를 입증하기 위해서 계속 상무위원 랩퍼가 책등을 하는 거예요. 그러니까 첫 불양 하시구 녀 라는 말을 듣고 싶어 하는 거죠. 그늘 상담에서는 상담의 기원 원칙은 뭐냐면은 내가 부여한 것은 다른 사람들 때문이 아니라 바로 자신 때문이다 라는 걸 알려 주어야 되는 거거든요. 그러니까 거기에서 이제 내담자 대로 상단 되더라고 갈등이 발생하는 거예요. 저 같은 경우엔 인데 피해를 보는 게 이렇게 계속해서 이렇게 자매는 문제도 있지 않냐 그러 신부님의 결혼을 안 해서 모른 달 꼭 곳 따위로 이렇게 놈 리브 랭 방정식을 갖고 사는 분들이 질 많이 애용하는 게 부적이에요. 답해 팩의 다 부족을 찝어 놓거나 아니면 나빠 양복에 다 부족을 묻히거나 않으면 바지에 다 부족을 붙이거나 정책을 찾아가거나 구술 하기도 하고 그럽니다. 그런 것들이 뭐냐면 나를 불행하게 하는 작업들을 바꿔 달라 라는 거죠. 그런데 어떤 부족이 사람의 마음을 바꿀 수가 있을까요? 그렇게 신통한 부족이 있다면 부족 만든 사람이 자기 예전부터 바꾸게 쪄요. 그런 안 되는 거거든요. 둘째 특징은 자기 문제를 한번 안 보는 그것도 문젠데 다른 사람들이 내 행 불행을 좌지우지 하도록 내버려 둔다는 게 그의 더 문제죠. 참 당신들은 왜 안 바뀌는 거야? 당신들은 이렇게 이렇게 바뀌어야 안 그러면 당신들은 사람이 털 자기 없어. 이렇게 다른 사람들을 단자는 사람들을 우리는 성격 장애자 가 라고 부릅니다. 참말로 이렇게 달라진 게 없지 난 왜 이 모양이지 나눠 이렇게 문제 투성이 이런 분들은 신경증 장애자 라고 합니다. 성격 장애자들은 주루 못된 라는 말 말이야 절대로 자 김진 제안합니다. 신정 증 창이 되도록 모든 게 다 자기 때문이라고 생각해요. 그래서 밤 둘은 멀쩡히 있는데 갑자기 울면서 빠 뜨면 죽었어. 저사람이 그렇게 뭐라 카 가끔 엉뚱한 쌩쇼를 버리는 게 이쪽 분들이에요. 성당에서 행사를 야외 행사를 아카 려고 이제 계획을 잡았는데 아침에 비가 죽 좋은 내려요. 그러면은 성격 짱 이어 단어와 가지 그래요. 하영 신부님 이 기도를 하니까 피우자 나요. 맨날 놀고 다니고 상당해서 기도하는 모습을 볼 수 없으니까 하느님이 숨길 나가 를 낸다고 해요. 그년들이 석장이 아들이 그런데 어떤 신 대는 게 신께 생화 가지고 마음으로 요 외국 그러면 최상의 신부님 제가 간 봄에 기도 하다가 그냥 차는 바람에 한해 메노 여가 이제 비가 오는 뭐예요. 이싱 격증 창해 져요. 양쪽다 골치 아픈데 이쪽 분들이 더 힘들어요. 님들은 좀 성격장애 자들은 이렇게 칡 썬더 그런 말을 합니다. 선발하기 때문에 말한 매대에서 크리크 그런 소리 하냐고 같이 야단 칠 수가 있는데 신격 등 장애인 분들의 첨부터 자해 행위를 하면서 오기 때문에 무서워요. 섬 뿌듯해요. 2분들은 늘 성당 하면서 살다시피 해서 더 무서워요. 성당에 들어갈 수가 없어요. 어떻게 들어와서 아웃 없어가지고 아주 앉았다 할지. 그런데 맨 앞장을 같이 또 벌떡 이를 앉아서 기도하다가 허리가 포도 창간호 있었대요. 근데 착해 보세요. 어두움 성당의 맨 앞에서 웬 제가 머리를 풀어헤치고 갑자기 올라오면 은 사태 요 차는 나는 신경 뇌 장애자 보다는 성격 짱 의자를 좋아합니다. 자 자 2분들이 쓰고 째 특징은 머리속에 누구에 대한 생각으로 가득 잘 있어요. 폐허 방송에서 인지 상담 부로 할 때 어자원이 한 분이 표 땜에 전화를 하셨어요. 우리 남편이 술을 먹어서 걱정이라고 술을 몇 년 되셨나 할 때는 40년을 어때요. 사실 어떤 자매님 뭐 있냐 때는 남편 걱정에 때요. 즉 그래 참 얘기 들으면서 참 41 어떠한 만병 걱정했는데 남편이 술 끝은 야 대한 끝을 해요. 사시미 어떤 자민련 뭐 있냐 애들이 그냥 나 편곡 좀 하네 때 에릭의 불행 방 병실 안고 사는 분들의 특징이에요. 였다는 내가 남편 걱정을 하고 있다는 것 자체가 다른 사람들 한테 내가 이렇게 이렇게 괜찮은 주 거야 라는 걸 보육의 싶은 마음이 있는 건데 그게 전혀 비생산적인 방법인 거죠. 불행 방정식을 따라가는 사람들은 자기 자질 어따 소모하는 쪽으로 삶을 선택을 합니다. 근데 그렇게 사는 이유가 바로 힘이 없어 그런 거예요. 맨 나를 드러낼 힘이 없으니까 남한테 얹혀 가지 그럴수 얹혀서라도 자기를 돈 내고 싶어 한다는 거죠. 내 담대히 심적 힘의 강대 맞춰서 외부 환경을 바꾸는 것은 거의 불가능하다. 대부분의 분들이 산남 배 한테 보시면은 받는 상황을 바꿔 달라고 하거든요. 어떻게 엄마들 같은 영화는 우리 애가 문제가 있는데 그래서 애를 들여서 에러 바꿔달라 오 그래요. 때문에 제가 그냥 새로 하나 사라고 얘는 안 바뀐다 고 얘기를 해줘도 사람 잘 안 바뀌어요. 어떠세요 여러분도 는 어릴 때부터 지금부터 산업 제거에 살아 오시면서 나는 성격이 정말 이렇게 180도 바뀌었다 그러면 없이 켰어요. 바뀌었다 하시는 분은 정말 둘 중에 하나에요. 장식 병장 거나 아니면 정말로 이렇게 그자 기자실 같다 이렇게 바꾸는 경우도 있거든요. 근데 극히 드물어 갖게 동곡 미국의 심리학자들이 수도 내신 앞이 들어가는 사람들을 대상으로 25년 간 인거 오는 텀 으로 관찰을 했답니다. 밖에 난 밖에 안 받기도 해요. 샘들 을 주에도 정말 관처럼 들어서 엄마가 톤 들었거든요. 신자 분들이 수녀님 만 만나 보기만 언어 막 가속 선 잡곤 어플 떠라 줄 못해요. 그런 스님들의 계세요. 근데 5도 샌들이 닭을 거로 생각했는데 다음엔 수연이 위에 완전히 계모 같아서 내 보아 가지고 신 얼마 상처 줘요. 대신 양도 뭐라 그러냐 며 말초 수녀님은 수 도착 아나운서 괴한 바뀌지 그러는데 분을 올릴 수도 눈에 들어오기 전부터 그랬던 문 이었거든요. 안 바뀌어요. 그래서 수도 부 보다 를 뽑을 때는 사실 길 여러 가지 잎 봐야 되는데 그래서 성격검사 하는 게 굉장히 중요하죠. 초도 도 마찬가지구요. 친구들도 신자들 관계를 잘 맺는 신부들이 있는데 킨들 관계를 넘어 맺는 신이 것도 있어요. 가끔 곁은 얘기가 이렇게 나이 드신 분들이 보다 식 떠 인사 했는데 보자 신부님에 인사 단막극 들어가서 상처받았다 일일이 틀어 요. 그때 마치 거 부자 신부와 눈이 나빠 가지고 못 봤을 거라고 변명을 해 주는데 근데 정말 찾아가 것 이 두 통솔 프로 테고 싶은 생각이 들어요. 그리고 이렇게 잭앤질 많이 듣는 게 본당신부님 드리신 다들 그렇게 야단치는 강론을 은 분들이 누르셔서 따 구 그런 얘길 들어요. 그는 사실 좋은 연선 아니거든요. 그거는 그렇게 신자들 야가 채는 심부에 심적 상태가 건강하게 아니라는 거예요. 기분이 좋으면 은 팁은 적 강렬합니다. 기분이 안 좋으니까 기운이 안전 강화를 하는 거거든요. 근데 많으신 저분들이 야단을 맞으면 서 내가 야단 맞을 짓을 했구나 하는 생각이 든다 그러셔서 이건 더 문제구나 하는 잘 들었어. 내가 너덧 내구 일주일에 한 번씩 시간과 돈을 투자해서 얘기를 왔는데 왜 내가 야단을 맞아야 돼 라는 많음을 보이는 게 건강한 건데 그게 아니고 내가 정말 야다 마저 죄송해서 그런 것보다 라고 시작하며 는 이거는 신경증 신경진 신부 악을 신격 종환 전신자 끼리 만난 거죠. 그건 잘 안 먹게 던바 께요. 상담 저는 상당 관계 안에서 원내 담배를 독일 실 뿐 외부 환경을 어떻게 해 주시는 것은 아니다. 그것은 내 담배 수술을 해결해야 된다. 상담 제가 상담을 통해서 도와 줄 수 있는 것은 내 담대가 외부 환경에 잘 적응할 수 있도록 심적 힘을 키워주는 것이다. 심적 힘을 키워 줌으로써 내담자가 스스로 자신의 배를 주어 론 방으로 충족시키며 외부적 스트레스를 건설적으로 다르며 일상의 경험에서 만족과 기쁨을 얻을 수 있도록 부어지는 것이 상담의 목적이다. 메모 거 사는 부인 드 깎아 오거든요. 휘도 부터 한다는 거예요.
그 외, 그 외 데리고 사냐? 그땐 이 첫 번째 이유는 많은 가톨릭 신자로서 그렇다고 최대 게 교육법 싸 올해도 혼인무효 조항이라는 게 배우자가 나오고 도저히 결혼을 더 유지 못할 경우에는 혼인을 아예 취소시켜 버려요. 혼인 무효송을 볼 쓰고 있거든요. 그걸 안 하는 거예요. 처음에는 파트리 신세로 서신으로 못한다. 그래서 제가 이제 헌 유무를 알 수 있는 길이 있다라고 알려줬어요. 근데 다음에 하는 얘기가 인간이 실 먹어줄 땐 그렇지만 채리 게임은 괜찮아요. 그래요. 수립되면 그렇게 싹싹 핀데요. 체가 그참한테 그렇게 빌고 때리고 빌고 때리고 그러다가 골병 도로 뒤지는 게 누구게 유럽으로. 그뿐이 다음에 하는 이게 뭐냐 하면 민간은 내가 떠나면 보살펴줄 사람이 없대요. 이게 착한 걸까요? 붐 심 같은 걸 거예요. 근데 의외로 부른 분들이 많으세요. 그래서 이혼을 못하고 두고 맞다가 골병 들어서 묻히는 분들이 부지기수예요. 그렇게 시절 대기 없이 자기의 소모적인 삶을 사는 이유, 각본가 사실 힘이 없어 그런 거야. 내가 이 사람을 어때 가버릴 수 있는 것은 힘이 있어야 되는 거야. 힘이 없으니까 저산 페이스, 내가 교회에서 끌려 다니고 있는 거죠. 유는 성당에서 도 마찬가지고 단체에서 사람들이 다 말랐다. 왕따 시킨 데도 그냥 개신 게시 끌려가는 분들이 있어요. 힘이 없어서 힘이 없노 분들한테 허리 빤 베타 자멸 왕따 시킨다. 왜 거긴 왜 가냐? 그랬더니 거기 가지 않으면 안 되는 이유로 또 초로 헉 얘기를 하는 거예요. 근데 힘 있는 사람들은 덫을 놓아 가지고 자기가 새로 닻을 만들어요. 유진 이미 그런 분이 얻자 나요. 요즘은 기존의 기존의 체제에 수용을 안 하셨어요. 당신이 새로운 교회를 많으셨죠. 그래서 미움을 다바다 뜬 거예요. 예수님은 정말 퍼프 문이 없거든요. 그게 우리들도 퍼플 하게 살아야 되는데 분은 파가 넘치는데 우리는 걸 더 신경 쪽 환자들이 요 인 워치 부전 원칙 우군을 하고 내 꿀을 묶어 왔구나 상태로 신앙 사랑하고 있단 말이죠. 어떤 자매님이 주님, 제가 하고 싶은데 사람들이 말립니다. 나의 예외 그걸 하냐고. 그래서 제어 풀었어요. 자문료 몰라 는 원하세요. 흔히 아전 하고 싶어요. 그래요, 하세요. 그런데 사람들이 반대 요. 그게 신경 쓰면 하지 마세요. 그랬어. 근데 하고 싶다니까 요. 그래요. 그러니까 하세요. 그랬어. 급히 자매님이 말했잖아요. 친구들이 반대한다고. 그럼 친구들이 자매님 인생을 책임져 준다고. 그러니까 그때 아니래요. 그럼 선택 원자 미니미 하셔야지. 왜 잠이 님의 인생을 날보고 선택하라는 거냐? 내가 자매님 남편이 아니다 라고 얘기해 줬어요. 그때 니 이렇게 따르 신부님들은 가면은 자기를 다독거려 주고 힘들다. 그런데 신부는 왜 이렇게 사람한테 상처를 준 야? 그거 갔어요. 로 3장 한 주먹 찾아보면 될지 바쁜 사람한테 와가지고 명 찾아오는 분들이 답을 거론 분들이 많으세요. 어떡하면 좋을까요? 제크 분들한테는 그렇게 얘기해 줘요. 그런 답을 원하면 점점 이한테 가라고. 난 아니라고. 전기인들 중에 신 점들이 묻는 부의 점쟁이처럼 답을 주는 분들이 있는데 이거 굉장히 위험합니다. 그런 내가 하면 좋을까요? 거기에 답을 주게 되면 다음 다른 후에도 또 므로 모으게 돼요. 이게 상담자가 내담자를 자기 종으로 만드는 방법이거든요. 점을 치는 분들이 자기 고객들을 관리하는 방법은 간단해요. 아주 사소한 것까지 다 점을 춘. 그러면 이 사람은 절대로 떠나요. 근데 상담가들이 하는 일은 뭐냐면 자기가 선택해서 자기가 답을 가지고 자기가 해보도록 밀어주는 게 자기가 하는 일이에요. 가능하면 동네 백희는 게 일이거든요. 개통이 팔려면 힘을 켜야 되니까 내적인 힘을 키우는 방법을 알려주는 게 그게 12 7입니다. 근데 반대쪽은 이거는 종교인, 이건 상담하고 저희가 다 마찬가지인데 신자들의 마음의 힘을 키워주는 게 아니라 힘을 빼게 만들고 나한테 종속 뜨기 만들고 내가 아니면 안 될 것 만든다. 그러면 종교인은 반드시 사기꾼일 가능성이 99% 초코 풀의. 그런데 다음에 원하는 게 이겁니다. 모든 걸 다 나한테 내렸고 그러면 내가 널 위해서 평생을 배 대추. 이런 이제 거래가 형성되죠. 사이비 단체들 같은 경우는 자산을 다 허나 팔아. 그러고 정말이다 않는데 그체 뭐냐고 단어를. 그래서 홀랑 반은 버터가 완전히 그냥 배 구멍 시는 지프 따라 찰. 중요한 거는 종격은 상담 익은 어떤 곳이 금번에 제일 치면 것은 사람의 힘을 키워주는 겁니다. 사람이 갖고 있는 원래 가지고 있는 자원을 찾아주는 거예요. 사람들마다 다 자기 힘이 있고 자기가 가지고 있는 자원이 있어요. 어떤 사람은 따라 삶을 재미있게 주는 차원이 있고 얻어 섬 그를 10시 고 어떠 3호 떨어진 자주 케 주고 있어요. 그런 걸 찾아주는 게 그게 소위 영적 식별이라는 겁니다. 그런 차원을 차 주지 않고 너무 없으니까 나만 따라와. 이거는 그느 드문 추 중 관계를 맺는 거지 정상적인 드 신앙인의 관계를 맺는 건 아니다. 와 놓은 글을 염두에 두시기 바랍니다. 어떤 자매님이 답해 때면 너무 속상해 가지고 성당에 가서 기도를 하셨대요. 주님이와 같은 막 되돌했는데 주님의 고개를 확 이렇게 하고 쳐다보시더니 그래, 남편도 내 속을 썩인 데 당신은 날은 속을 썩인 약 어때? 자매님이 예수님 어떤 손가락질 했대요. 그땐 예수님 이렇게 고개를 돌려서 참에를 보던 님 그러셨어요. 나도 말할 시 건 좀 주라. 신시가 또한 모든 1개 밖에 안 했어. 그랬대요. 그때 자매가 또 손가락 키를 또 봐 가면서 그랬대요. 알아서 들으셔야 미즈 님이 때의 주무 시도가 깨진 상태 가지고 대체 너는 내 말을 듣는 건 이 안 듣는 거니? 야단을 쳐 때요. 자매가 1번 때 야단을 먹고 놀라서 뒤쳐져 갔어요. 동네 왕의 다니면서 예수님이 낡았다. 야단 찾다. 그래서 성당이 기저귀 성당으로 욕하는 주님 4호로 유명해졌다는 이태리 있다는 얘길 들었는데 하디 테리어들이 만들어내는 게 많아. 지금 그래서 어떤 분이 그러더라고, 이렇게 강의 중간중간에 이런 쓸데없는 문동 넘어 안 했으면 좋겠다. 고 유튜브 강의를 부터 보다가 이런 이런 게 나오면. 근데 자기는 그건 이케아 안 됐는데요. 그래서 왜 그런가 그랬더니 님, 내가 생각해도 아니고 오예 필요나 욕구를 충족해 키는 능력 대해 설명드릴게요.