# 제목: [10분 강의]제 23회 (사람 마음에 대한 이야기 3)
# 업로드일: 
# 영상 ID: f9AxOoXLVC0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=f9AxOoXLVC0
# 글자수: 3985자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분들께 마음의 특징, 조화, 3칸 다리 개인에 대해서 설명을 드리겠습니다.

어색한 다리 개인은 우리말로 1차적 이득이라고 합니다. 차도 이두근 스위치를 3회 중시 여기는 개념인데, 이렇게 사람들 중에 어린아이들이나 또 좀 덜 성숙한 사람들의 경험이 심리적 문제를 가지는 경우가 있어요. 예를 들어 아이들이 병에 걸렸어요. 그런데 병이 나을 생각을 하지 않는 아이들이 있습니다. 더 쉬 마검사를 떠난 이들이 있습니다. 그런 아이들은 공부를 하기 싫어서 일부러 아픈 척 하는 것이죠. 그런데 아픈 척 함으로써 아이가 얻을 수 있는 것이 바로 어색한 다리 개인이라는 것입니다. 아프면 공부할 한 말을 안 들어도 되고, 또 일도 안 해도 돼요. 그냥 아픈 아이를 둔 부모가 먹고 다 챙겨주고 잔소리도 안 하기 때문에 아이들은 그런 것을 이용해서 자기가 스스로 병을 만드는 경우도 있다는 것이죠. 이를 3칸 다리 개인이라고 합니다.

그런데 문제는 어른들도 이렇게 하는 경우가 있어요. 요즘 제일 이렇게 1관에서 관심받는 병이 우울증이라는 것이죠. 근데 우울증은 사실 뇌 때문에 생길 수도 있고, 모호한 문제점 때문에 생길 수도 있는데, 우울증을 사실 인지 문제, 우울한 생각 때문에 생기는 병이라고 보실 수도 있습니다. 그렇다면 우울한 생각은 내가 안 만들 수도 있거든요. 우울한 생각을 긍정의 생각으로 바꿀 수도 있는데, 집에서 아무리 얘기를 해도 우울한 생각을 바꾸지 않으려는 사람들이 있습니다. 왜 그럴까요? 내가 우울하게 있으면 주변 사람들이 나를 동정해 줍니다. 아무도 나한테 잔소리 하지 않습니다. 마치 공부하기 싫어하는 아이들처럼 아무것도 하기 싫은 어른들이 우울증 속에 들어가서 안 나오는 경우도 있습니다. 그런 분들은 잔소리를 듣지 않는 데는 내가 아무것도 하지 않아도 된다는 색 한달이 개인 때문에 우울증에 눕혀서 안 빠져 나온다는 것이죠. 심지어 정신과에서는 인간이 우울증에 걸리는 것이 이색 한달이 개인 때문에 그렇다고 얘기하기까지 합니다.

곧 학생, 고등학교 다니는 아이들 중에서 입시에 대한 스트레스 등으로 정신병에 걸린 아이들이 있습니다. 아니면 취업 시험을 준비할 때 정신병에 걸리는 아이들이 있어요. 그렇게 걸리는 경우 중에 아까 취약해서 걸린 것인데, 이 3칸 다리 개인 때문에 걸린 경우도 있다라고 그렇게 이야기합니다. 전 실력자 여유운 병이 자기 이야기를 고백하고 싶습니다. 어렸을 때 유용히 간질 발작 증세가 있었다 합니다. 그런데 그렇게 간질 발작을 일으키면 주변에서 물어보고 뭐라고 할까요? 굉장히 많은 관심을 받고 케어를 해 줬다는 거죠. 때문에 유용히 가끔씩 이렇게 발작을 했다 이렇게 했다고 하는데, 용이 조금 더 나이를 먹으면서 이게 아닌가 싶어 가지고 어린 나이에 자기 의지로 그런 발작 증세를 할 때가 제동을 걸었다라고 그렇게 기록이 나와 있어요. 정신적인 문제도 자기 의지로 고칠 수 있다는 그런 실제 사례를 이용해 몸으로 보여졌습니다.

사람이 경영이나 면은 누구나 다 동정을 합니다. 그런데 환자가 병이 나을 생각을 하지 않고 그냥 병수의 몸무게가 있다면 그는 색 한달이 개인 때문에 그런 것입니다. 그런 경우에는 흡연에서 빠져 나오도록 끔 동정을 해 주시면 안 됩니다. 그냥 2시는 게 좋아요. 자기 발로 거기서 빠져나오지 않으면 다른 사람들의 동정에서 빠져 나오게 되면 또다시 같은 자리로 들어갈 수 있습니다. 사랑이라는 것은 없었고 내가 뭔가를 잘 해주고 켜지고 이것만이 있는 것이 아니고, 사람이 진정으로 자기만의 삶을 살 수 있도록 배려해 주는 것, 때로는 패류가 가까이 해 주고 정을 이션 껌 올려놓은 것도 펌 된다는 것을 생각해 주시기 바랍니다.

오늘의 두 번째 이야기는 고통스러운 기억을 반복적으로 하는 이유가 무엇인가에 대해서 설명을 드릴까 합니다. 우리는 기억을 가지고 사는 존재입니다. 그런데 내가 갖고 있는 기억 중에서 좋은 것도 있지만 아픈 것들도 있습니다. 특히 내가 가장 사랑하는 사람과 이별한 기억들, 내 가족을 잃어버린 기억들은 준비 없이 갑작스럽게 생이별을 해야 했던 그런 기억들은 사람들의 마음에 큰 상처를 남깁니다. 그럴 때 주위 분들이 잊어버리고 살아야지 그런 생각을 하게 되지만, 그렇지 않습니다. 내가 사랑하는 사람과 이별을 하게 된 다음에는 아픔에 대해서 계속해서 사야 하는 것이 오히려 맞습니다. 시작하면서 울고 샤카면서 또 울고 이걸 하셔야 돼요. 그를 애도한다고 할 때도 작업을 한 놓았는데, 내가 사람의 가 돼서 가지고 있는 슬픔을 충분히 이렇게 눈물로 다 해소시켜야지 사람에 대한 내 안에 있는 애처롭고 아픈 기억이 정리가 될 수 있다는 것이죠. 옛날 생각하면서 울고 똘 구하는 사람들을 옆에서 그게 언제적 일인데 아직도 울고 있어 이렇게 얘기하면 안 된다는 겁니다. 그분이 충분히 자기 마음 안에 있는 사람을 충분히 천상으로 보낼 때까지 기다려 주셔야 됩니다. 끝 본인도 억지로 있겠어요. 품었다 잘라 버리려고 하거나 억압하려고 하지 마시고, 그냥 울고 싶은 만큼 충분히 우시는 것이 이런데 마음 안에 있는 아픈 기억을 치료할 수 있는 좋은 방법이라는 것을 말씀드립니다.

자 이번에는 여러분들께 핵심 신념이란 것에 대해서 설명드리겠습니다. 사람의 마음 안에는 핵심 신념이라는 것이 있습니다. 우리는 누구나 신념을 갖고 있습니다. 그런데 신념이 하나가 아니죠. 여러 가지가 있는데, 중에서도 가장 파워가 강한 신념이 있습니다. 그걸 핵심 신념이라고 합니다. 사람은 자기 핵심 신념에 의해서 자신의 안전성, 유용성, 잘 성에 대한 점수를 매깁니다. 내가 꾼 핵심 신념을 가지고서 내가 날 평가하는 것은 다른 사람들과 관계를 맺을 때 대응과 흥미를 매줄 때도 영향을 미치고, 또 내가 갖고 있는 핵심 신념은 다른 사람들이 나를 어떻게 대하는지를 철저하게 만들기도 합니다. 다른 사람들이 날 봤다면 무시한 더 흥분되게 하고, 내 핵심 신념이 병적인 것이라는 것이죠. 생애 척에 심적 의상과 결선을 경험한 사람들, 어린 시절 성장 과정이 불행했던 분들이 있죠. 여기서 부각되는 것은 돈이 없다 그건 많으면 것이 아닙니다. 부모님, 특히 주변 어른들로부터 사랑을 받지 못하고 방치되거나 무관심의 대상이 되거나 아니면 학대를 당하는 경우에는 심리적 상처를 입기도 합니다. 이렇게 심리적 외상과 상처를 입은 경우, 원 분들은 왜곡된 핵심 신념을 갖기가 쉽습니다. 그래서 자기 자신을 부족하고 무가치한 사람으로 느끼기도 합니다. 내가 하는 게 잘 된 전부가 있겠어? 나는 이렇게 살 자격이 없어. 나한테 잘해 주어도 죽어도 알아주는 사람이 없을 거야. 이런 생각들은 사실 병적인 핵심 신념에서 나오는 생각입니다. 그래서 그런 핵심 신념은 교정을 해야 될 때, 문제는 이게 시간이 많이 걸립니다. 왜냐하면 핵심 신념이 형성되는데 시간이 걸렸고, 바꾸는 데도 그만한 시간이 필요합니다.

그렇다면 이런 핵심 신념을 인식하고 바꾸는 방법 중에 좋은 것이 독백 일기라는 것입니다. 혼잣말을 하는 거죠. 매일 일기를 쓰는데 그냥 생각나는 대로 글을 써가는 겁니다. 내 마음 안에 있는 온갖 누군 것들, 묻은 기억들, 아픈 기억들 그런 것들을 1장에 다가 길게 써가십니까? 그렇게 하면서 마음 안에는 머리가 풀어지고 병적인 핵심 신념이 점차 이렇게 건너간 모습으로 바뀔 수 있다는 것입니다.

자, 오늘 강연 여기까지 말씀드리겠습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다. 제 유튜브 강의를 애청해 주시는 신자 분들을 위해서 저도 같이 기도하고 그분들을 위해 더 열심히 공부하도록 하겠습니다. 감사합니다.