# 제목: [10분 강의]제177회 (강물같은 사람)
# 업로드일: 
# 영상 ID: YYMCbeq8In0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=YYMCbeq8In0
# 글자수: 4584자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마르코 복음 1장 9절에서 11절 내용을 '강물 같은 사람'이라는 주제로 말씀을 좀 드릴까 합니다.  
마르코 1장 9절에서 11절에는 이런 말씀이 나옵니다. 갈릴리 나사렛에서 오시어 요르단에서 유한에게 세례를 하셨다. 그리고 물에서 올라오신 예수께서는 곧 하늘이 갈라지며 성령께서 비둘기처럼 당장 내려오시는 것을 보셨다. 이에 이어 하늘에서 소리가 들렸다. "너는 내가 사랑하는 아들, 내 마음에 드는 아들이다."라는 말씀입니다.  
요르단과 제가 어렸을 때 유치원을 다녔었는데 그때 '요단강 건너가 만나리'라는 찬송가 가사를 들었던 기억이 납니다. 요단강은 3사에서 초성으로 가리면 건너야 되나, 엄청난 큰 강이 있구나 하는 생각을 어린 마음에도 가졌었습니다.  
그렇게 벼르고 벼르다 가게 된 이 샤라의 춘리의 이러한 강우각, 그러자 마을 이스라엘 쪽과 요르단 쪽을 보게 됐는데 강이 아니라 겨울이더군요. 자, 지금 소 질문 세례를 받으셨습니다.  
당연히 의미는 물이 생명수라는 것을 온몸으로 보여준 것입니다.  
인간은 분명 강으로부터 시작이 됐습니다.  
강을 끼고 마을이 형성되고 온갖 식물들이 강에서 생명과 기력을 되찾았습니다.  
강에서 주님께서는 물로 축복을 받으시고 강물 같은 삶을 시작하십니다. "너는 내가 사랑하는 아들, 내 마음에 드는 아들이다."라는 말씀은 주님처럼 강물처럼 사는 사람들에게 주어지는 하느님의 축복의 말씀입니다.  
사람들 만나서 대화를 하다 보면 사람 마음 안에 강물이 느껴집니다. 태어날수록 할 수 있는 것이 많고 만나는 것이 즐거운 사람이 있는가 하면, 물이 매물이며 멀어지는 바쁜 사람처럼 피곤함을 안겨주는 사람도 있습니다.  
강물은 숲에 울참과 관련이 있다는데, 자기 마음 안에 나무를 심지 않고 황량한 마음을 팽배하게 만든 결과가 피피하고 황량한 마음을 만드는 것이죠. 그렇다면 강물 같은 사람이 되려면 어떻게 살아야 하는가? 제일 중요한 것이 관계입니다.  
심리치료에서는 관계가 아주 중요한 주제입니다.  
우리는 태어나서 사람들과 관계를 맺으며 살다가 마침내 관계 속에서 생을 마치는 관계적 존재입니다.  
사람이 갖는 관계는 아주 복잡한 듯이 보이지만 실제로는 세 가지로 나뉩니다. 그렇죠?  
나를 중심으로 해서 나와 너의 관계, 어머님, 형제, 친구 등등, 자, 나와 하느님과의 관계가 있습니다. 신앙생활이 조 중요한 것은 나와 나의 관계라는 것이 있습니다.  
내가 나와 관계를 맺는다는 것은 자기 마음 다듬기, 자기 멈돌보기 등으로 표현되고 있죠. 자, 밥상이 제대로 기능하려면 세 다리가 온전히 붙어 있어야 하듯이 사람도 몸과 마음이 건강하려면 이 세 가지 관계가 원만하고 병들지 않아야 됩니다.  
만약 밥상 다리가 세 개가 되지 않는다면 어떤 일이 생길까? 밥상이 기울어져서 아무것도 올려놓지 못할 것입니다.  
그와 마찬가지로 사람도 이 세 가지 관계 중에서 어느 하나라도 상치 못하면 인생이 그리 행복할 수 없다는 것이죠.  
제가 신앙 사업을 시작하고 얼마 안 됐을 때 하느님 마음에 들기 위한 삶은 어떤 것인가 고민했습니다.  
그래서 성경을 복사하고 성인들의 삶을 닮으려 했습니다.  
그런데 아무리 노력해도 하느님이 나를 마음에 들어 하지 않으실 것 같은 불안감이 밀려오고 불안감이 심해지면서 밤에 잠을 통 이루지 못하는 날들이 이어졌습니다.  
그런데 그런 삶이 정상적인 신앙생활도 정상적인 신앙도 아니라는 것을 깨닫기까지는 오랜 시간이 걸렸습니다.  
제가 빗나간 길을 가고 있다고 일깨워 주는 사람이 한 사람도 없었기 때문입니다.  
당시 가톨릭교회는 심리학에 대해서 무지한 상태였습니다.  
그리 상담을 받고 심리상담 공부하면서 그동안 제가 지나치게 자극적이고 파괴적인 삶을 살았던 사실을 깨닫게 됐습니다.  
그리고 나서 꾸준히 심리치료를 받으면서 마음에 공을 되셨죠.  
가톨릭 교회에서 나와 너의 관계, 나와 하느님과의 관계에 대해서는 충분한 설명을 해줍니다.  
어떻게 기도할 것인가, 하느님을 어떻게 기쁘게 할 것인가, 또 이웃을 어떻게 사랑할 것인가. 보우 세나의는 하느님 사랑에 대해서는 정말 충분한 설명을 해주고 있는데 문제는 내가 나를 어떻게 돌볼 것인가에 대해서는 거의 설명이 없는 상태입니다.  
밥상의 세 다리 중에서 둘이만 상하고 하나는 부실하다는 것이죠. 부실한 결과로 가정의 신자 중 10~30%가 신경증자가 된 분들이 적지 않습니다.  
저희 상담을 찾아오는 분들 중에도 그런 분들이 많으시죠. 신앙생활 하면서 많은 분들이 하느님이 나를 정말 사랑하실까, 나는 정말 하느님 마음에 드는 사람일까 하는 문제로 고민을 합니다.  
하지만 너무 고민하지 마시기 바랍니다.  
사람은 약하고 상처투성이인데다가 여러 가지 콤플렉스를 가지고 힘겹게 사는 존재이기 때문에 하느님께서도 우리의 죄를 보고 화를 내시다가도 사람이라서 그렇지 하고 노여움을 부실 것이라고 생각합니다.  
그런데 이렇게 설명을 들어도 여전히 두렵다는 생각을 떨치지 못하는 분들은 자기 부모와의 관계에 대해서 전문적인 상담을 받을 필요가 있습니다.  
왜냐하면 어린 시절 부모와의 관계가 좋지 않았던 사람은 부모로부터 관심을 받지 못하거나 무시당하거나 폭행을 당한 상처가 오래도록 마음에 남아 있기 때문에 이런 일들이 생기는 것입니다.  
사람은 마음의 상처가 남았을 때 분노와 불신감이 해소되지 않게 말이죠. 그리고 이것은 신앙생활에도 영향을 미칩니다.  
하느님과의 관계가 정을 나누는 아버지와 자녀의 관계가 되지 못하고 죄 유무를 따지는 재판관과 죄수의 관계로 전락됐다면, 이건 바른 신앙생활이 절대로 아니다라는 것입니다.  
나와 나와의 관계에서 중요한 것은 자존감입니다.  
자존감은 신앙생활을 건강하게 합니다.  
자존감이 손상된 사람들은 신앙생활도 역시 병적으로 하게 되죠. 자존감이란 자기 자신을 존중해 주는 마음으로 행복한 인상을 구체화하는 데 반드시 필요한 감정입니다.  
자존감이 어느 정도인지 알 수 있는 4가지 차원의 물음이 있습니다.  
자, 내가 어떤 방에 들어갔는데 거기에 있는 사람들이 내가 들어오자마자 대화를 딱 끊었습니다. 그때 어떤 생각이 들까요? 저것들이 나를 싫어하나, 아니면 그냥 할 일이 다 끝난 건가? 여러분은 어느 쪽 생각이 드십니까?  
1번이 바로 자존감이 낮은 사람의 특징입니다.  
두 번째, 자신을 평가할 일이 생겼을 때 어떤 생각이 드십니까? "나 고통받고 있어. 이런 일을 실수하다니. 이 실수는 병적인 조상 탓이야." 1번은 자기를 무시하고 심지어 확대하는 발상이죠.  
사회생활에서의 반정도 승진 시험 때가 됐습니다. 무슨 생각이 들까요? 떨어지는 게 중개나 이 사람은 전문성이 없지. 자존감이 낮은 사람들은 자기 제시를 낭떠러지로 몰아가는 그런 상황이 있습니다.  
자존감이 낮은 사람은 어디에서든지 리프레시가 많습니다.  
그래서 강박적으로 출세에 매달리고 남들이 성공했다고 칭찬해도 본인은 절대 만족하지 못합니다.  
자신의 약점을 싫어하고 약점을 건드리는 사람을 몹시 미워하는 반면, 자존감이 높은 사람들은 자신의 약점을 유머로 승화시킵니다.  
"나로 이렇게 할 줄 아는 거 없을까?" 저희 어린 시절 머리 쓸 수 없었던 의문입니다.  
사람들이 많은 자리에 가면 주눅이 들어서 구석자리에 숨어 있었습니다.  
좋아하는 여학생에게 좋아한다는 말 한마디 못하고 꿍알거리면서 "수술을 못난 몸이라" 자책했습니다.  
누가 작은 칭찬을 해도 훨씬 더 기분이 좋게 만들었고, 마음이 흔들렸습니다.  
그로부터 차장강의 바닥난 그런 상태였죠. 다른 사람 비누를 부러워했습니다.  
공부 잘하는 사람을 보면 부러워하면서 공부 못하는 자신을 한탄하고, 운동 잘하는 사람을 보면 운동 못하는 나 자신 때문에 우울해졌습니다. 그래서 냉소주의 농담이나 뱉으면서 살았죠.  
자존감을 가지면 긍정적으로 자신을 평가하게 됩니다.  
자존감을 높이는 일은 정말 중요한데, 자존감을 높이고 싶으시다면 매일 거울을 보면서 스스로를 칭찬하고 격려하실 필요가 있습니다.  
"넌 참 괜찮은 사람이야." 어떤 사람은 참 고기 틈으로 이런 칭찬을 매일 같이 하신다면 강물처럼 변해가는 자신을 볼 수 있을 것입니다.  
자신의 성봉 계에 님께서 여러분들께 전해 드리는 시골집 고백처럼, 이 말씀을 전합니다.  
없이 살고, 말씀 따라 전 높은 곳을 향하여 꿈을 꾸며 조심조심 살아서도 부딪치고 넘어져서 상처가 많은 몸이다.  
마음이 가난한 사람은 복이 있나니, 마음 마당에 매일 사인을 청소해도 구석에 쌓여 있는 욕망의 잔해들은 어느새 더미가 돼 있다.  
이제는 오물이 되었으니, 거기에다 그게 먼저 시골 고향 집 꽃밭처럼 봉숭아, 채송화 씨도 뿌리고 나팔꽃도 품고 또 피워야 백합 뿌리도 심고 장미도 심고 목련과 무화과도 심어야 합니다.  
하늘의 다 깼다 올 않은 꽃탕 기록하라고 달도 별도 향기를 맡고, 어린 시절 달 범 춤 노모 겠다 없이 살다 간 사람 어디 있으랴.  
욕망의 짓눌리지 않는 사람 어디 있으랴. 참 많은 위로를 주는 말씀입니다.  
자, 여러분도 힘내시라고 반복됩니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.