# 제목: [230415]제2부_이상심리학에 대해
# 업로드일: 
# 영상 ID: GQhZYcV6Xlo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=GQhZYcV6Xlo
# 글자수: 9002자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

자, 두 번째 이야기는 정신의학 이상 심리에 대해서 설명하겠습니다. 제가 어제 일본에 갔다가 밤에 돌아왔어요. 지금은 다세 동안 북해도 일대를 다니면서 그쪽에 있는 성당을 방문하고 일본인 신자분들, 또 신부님들을 만나서 같이 시간을 가졌는데, 저는 일본어를 못 해요. 못하는데도 별로 겁이 안 나더라고요. 신자분들을 만나면 눈으로 대화가 돼요. 그분들이 우리 신자분들과 똑같아요. 만나면 서로 반갑고 같은 하느님, 같은 종교를 믿는다는 것이 이런 거구나, 낯설지가 않은 거예요.

성당 한 군데를 갔는데, 거기는 일본 신부님이 우리가 오는 걸 환영한다고 환영식을 준비하셨고, 미사도 같이 하고 신자분들도 일본 신자들과 함께 했는데, 굉장히 편하더라고요. 끝난 다음에 연세가 많이 드신 분들과 함께 하면서, 그냥 우리 할머니들과 똑같구나 하는 생각이 들었고, 문화적인 차이가 있고 여러 가지 차이가 있다는 얘기는 들었는데, 그런 것과 상관없이 이렇게 한 신앙을 가졌다는 것이 사람과 사람과의 관계를 연결시켜 주는구나 하는 생각이 들었어요. 한국과 일본과의 관계가 너무 오랫동안 안 좋았기 때문에, 특히 정치인들에 의해서 너무 많이 악용이 됐었거든요.

일본은 원래 전범 재판을 받아야 될 사람들이 미국에서 풀려나서 전범들의 후손들이 정치계를 다 장악하고 있어요. 그들이 그렇게 한국과 갈등을 빚고 있는데, 일반 서민들은 그냥 착해요. 본받을 것도 많고 그런데, 이렇게 서로 언론에 의해서 민족에 대한 편견이 생기는 것이 아이들을 위해서도 좋지 않을 것 같아요. 그래서 제가 올해 들어와서 계속해서 일본을 어제 네 번 각 지역을 방문하고 있거든요. 가서 작지만 그분들과 만나서 같이 기도하고 서로 이해하는 시간을 갖도록 하고 있는데, 정치인들끼리는 안 될 것 같아요. 그런데 그냥 서민들 같은 종교를 가진 사람들끼리 계속 만남을 가진다면, 정치인들이 해내지 못한 한일 간의 화해를 할 수 있지 않을까 하는 그런 생각이 들었습니다.

가톨릭 신자들끼리 만남이 제일 좋더라고요. 어제는 마지막 본당을 들렀는데, 거기도 연세가 드신 신자분들이 나오셨어요. 그런데 제가 돌아오려 하면서 뭔가 선물을 하나 드리고 싶은데, 어쩌다 떠오른 게 복돈이라는 생각이 들었어요. 그분들은 애가 필요하다고 하시더라고요. 그래서 제가 지갑에서 만 원짜리를 꺼내 가지고, 이거는 복돈이라고 해서 자매님한테 통역해 달라고 했어요. 너무 기뻐하시는 거예요. 만 원짜리를 들고 사진도 찍으셨어요. 그리고 그중에 한 분께는 제가 1년에 한 번은 오겠다고 했더니, 할머니가 "내가 앞으로 1년을 더 살 이유가 생겼다"고 그러셨어요. 얘기가 너무 마음을 짠하게 하고, 그전에 고도에도 갔었는데, 거기서 자매님 한 분이 제 묵주를 드렸어요. 그런데 묵주를 가지고 매일 기도하면서 내년에 보기를 기대한다고 그게 또 이렇게 연락이 왔습니다.

그래서 이런 마음들이 서로 연결된다면, 한일 간의 그런 어떤 벽이 무너지지 않을까, 벽이 무너지면 그다음 문제들은 당연히 대화를 통해서 풀어갈 수 있지 않을까 하는 생각이 들었어요. 종교인 민간 차원에서의 만남이 더 효과적이겠다, 그런 생각이 들었습니다. 저는 그냥 무료 상담소 소장에 지나지 않지만, 그래도 거대한 댐도 요만한 구멍으로 허물 수 있다는 신념이 있어요. 그래서 구멍을 줄기차게 파면 이 댐도 무너뜨릴 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 응원을 하지 마시고 일본에 올 때 같이 따라오세요.

자, 두 번째 이야기, 이상 심리학에 대해서 설명을 드리려는 이유가 가정에서 정신적인 문제로 고통받는 분들이 의외로 많더라고요. 일본도 많고 우리나라도 굉장히 많아요. 이거는 잘 사는 동네고 못 사는 동네고 상관없이 많고, 또 본인 스스로가 내가 문제가 생겼는데 문제가 뭔지를 모르는 경우도 많고, 그래서 내가 갖고 있는 문제가 뭔지 알면 다른 사람의 문제도 보이고, 그때부터 같이 지내는 게 좀 더 편안해져요. 그래서 인간이 갖고 있는 이상 행동들, 이상적인 어떤 증후군들에 대해서 좀 설명을 드려야겠다는 생각이 들어서 이상 심리에 대한 짧은 강의를 시작할 겁니다.

자, 여러분들 중에 나는 살아오면서 어떤 고통도 겪은 적이 없다, 상처도 받은 적이 없다, 혹시 그런 분 있어요? 나는 정말 인생을 그냥 순탄대로를 살아와서 나는 마음의 상처가 하나도 없다, 나는 미칠 뻔한 적이 한 번도 없다, 나는 들어버리겠다는 말을 써본 적이 한 번도 없다, 혹시 그런 분 계세요? 우리는 애가 말을 안 들으면 미치겠다 그래요. 남편이 말을 안 들으면 돌아버리겠다 그래요. 직장에서 상사가 무리한 일을 시키면 환장하겠다 그래요. 그런데 이거는 일본에 갔더니 일본 사람들도 똑같더라고요. 40대 아주머니가 가이드를 나왔는데 애 때문에 미치겠다 그러더라고요. 애가 말을 안 들어서 전 세계가 똑같아요.

자, 이렇게 제가 가끔 남산에 올라가서 밑에 내려다보면 아파트들이 쫙 있어요. 멀리서 보면 굉장히 멋있어 보이는데, 가끔 그런 생각을 해요. 저 아파트에 살고 있는 저 집에는 아무 문제가 없을까? 아무 문제가 없는 집이 몇 집이나 될까? 아무 문제가 없는 집은 한 집도 없어요. 다 크고 작은 문제를 다 안고 삽니다. 그래서 스카이라는 정신과 의사가 인생은 고라고 했어요. 저는 이 말이 이분이 하신 말 중에서 제일 다가오는데, 나는 행복해요, 그런 얘기를 하는 분도 가끔 계세요. 그런데 그렇게 얘기하는 분도 전에 과거를 돌아보면 행복하지 않았던 시간들이 굉장히 많아요. 우리는 행복을 만들어 가는 존재인데, 그런데 행복을 만든다는 거 자체가 어려워요. 그래서 삶은 difficult, 삶은 어려워요. 이 기본 존재요. 내가 인생을 사는데 왜 이렇게 나랑 힘들지? 나만 힘든 게 아니라 다 힘들어요. 나만 힘들 때는 견디기 어려운데, 남들도 힘들다 그러면 견딜 만해요.

그래서 부처님도 그랬잖아요. 인생은 고라고, 어렵다는 거죠. 예수님도 비슷한 말을 했어요. "너희가 갖고 있는 십자가를 지고 나를 따라라" 그랬어요. 인생은 고라는 거죠. 예수님 자체가 정말 파란만장한 삶을 사셨고, 어떻게 보면 박복한 삶을 사셨죠. 결혼도 못 하셨고, 애도 못 낳으셨고, 그냥 어떻게 보면 대중들을 위해서 활동하다가 정말 단명하셨죠. 그것도 이렇게 편안한 죽음이 아니라 십자가에 매달려 돌아가셨으니, 그러니까 사람들이 볼 때는 저 정말 박복한 삶이라고 보는 거죠.

이번에 새로 하는 건데 일본에 트라피스트회 수도에 갔더니 제대 위에 감실 위에 십자가가 있지 않고 성모님이 있는 거예요. 성모님이 이렇게 하늘을 향해서 그런 모습이 거기에 모셔져 있어요. 거기 이제 우리나라 신부님 이용규 신부님이 거기서 5년째 계시는데, 그분도 처음에 그걸 보고 이상하게 생각했는데 이유가 일본 사람들이 십자가를 보고 "무슨 신이 저러냐?" 아니 신이 이렇게 좀 시커멓게 한 게 아니라 십자가에 매달려 있으면 무슨 신이 저러냐, 전교가 안 된다는 거야. 그래서 성모님을 거기다 보니까 일리가 있겠다. 사실 성당에 처음 들어온 분들은 성당이 무섭대요. 무섭죠. 십자가 위에 시체가 매달려 있는데, 우리가 볼 때는 십자가에 달리신 주님이지만 처음 오는 사람들한테는 그게 무섭게 느껴지죠.

그래서 일본 가톨릭 교회에서 성모상을 앞에 내게 그게 맞겠다는 생각이 듭니다. 자, 이상 심리에서 이런 이야기를 합니다. 항상 편안하고 즐겁게 살 수 있으면 좋겠지만, 우리 삶에는 필연적으로 고통과 불행이 존재한다. 평생 별 어려움 없이 삶을 살아가는 사람도 있지만, 대부분의 사람은 삶의 과정에서 크고 작은 역경을 경험한다. 어린 시절의 부모로부터 받은 학대나 차별, 이게 지금 굉장히 문제죠. 아동학대 또는 자녀 같은 경우에는 남아선호 사상 때문에 어렸을 때 차별받은 분들이 있어요. 남동생들 다 공부시키고 자기는 공장에서 평생을 보낸 거예요. 그런데 대학까지 다 하고 성공한 남동생들이 누나를 무시하는 거예요. 무식하다고. 그런 것 때문에 상처받고 힘들어하는 분들이 적지 않게 많아요.

부모의 사망이나 이혼, 요새는 부모님의 이혼이 아주 큰 문제죠. 형제 자매 간의 갈등이나 경쟁, 학업에서의 자제나 실패, 이성 관계에서의 상처나 실패, 육체적인 질병, 직장에서의 부적응이나 직장 동료의 갈등, 사업 실패, 경제적 곤란 등 수없이 많은 부정적 사건들이 우리 삶을 고통스럽고 불행하게 만든다. 이런 고통과 불행이 오랫동안 지속되면, 사람들은 비정상적이고 부정적인 이상 행동을 나타내게 된다. 이런 이상 행동이 누적되어서 부적 상태가 계속되면 정신장애로 이어질 수 있다. 행동 정신장애는 이처럼 고통스럽고 불행한 과거 경험의 산물인 동시에 삶을 더 고통스럽고 불행하게 만드는 원인이 되기도 한다.

이상 행동과 정신 장애를 나타내는 사람은 중적으로 상당한 심리적 고통을 느끼게 될 뿐만 아니라 사회적 정의에도 심각한 어려움을 겪게 된다. 심리적 혼란과 장애로 인해서 학업이나 직업 활동에서 자신의 능력을 충분히 발휘하지 못함으로써 부적응을 나타내게 된다. 총망받던 유능한 학생이 학업에 매진해야 될 청년기 정신장애로 인해서 자신의 능력을 전혀 발휘하지 못하고 적절한 치료를 받지 못할 경우에 인생의 낙오자로 전락할 수 있다. 다른 사람들과의 관계가 위축되거나 고립되어 자유적 부적응을 나타내게 되며, 때로는 자살로 인생을 마감하는 비극적 결과가 초래되기도 합니다. 요새 극단적 선택을 하는 분들이 너무 많이 늘어났어요. 저도 상담했던 분이 자살을 해서 저도 막 충격을 받았는데, 상담을 할 때 끝날 때 "어떠시냐?" 그랬더니 "많이 좋았습니다." 그래서 믿고 상담을 종결했는데, 종결하고 두 달 후에 자살했다는 얘기를 들어서 막 자책감이 생기는 거예요. 내가 못 봤을까? 사람이 얘기할 때 내가 놓친 게 뭘까? 계속 리프레시하게 돼요. 내가 놓쳤지. 한 사람이 죽으면 한 사람의 죽음으로 끝나는 게 아니라, 주변에 있는 사람들에게 다 상처를 줘요. 극단적 자살을 막아야 되는 근본적인 이유는 한 사람이 죽음이 한 사람의 죽음으로 끝나는 게 아니기 때문에 그래요. 유족들은 계속해서 트라우마에 시달려야 돼요. 살아 있는 게 살아 있는 게 아닌 거죠. 저는 타인인도 죽었는지 지금 벌써 몇 달이 됐는데, 아직도 트라우마가 있는데 가족들은 어떻겠어요?

예전에 어떤 아이들, 저번 당심할 때였는데 부모님이 아이들과 한 방에서 자는데, 부모님 두 분이 방 안에서 목을 매달아 죽었어요. 애들은 어떻겠어요? 그걸 보고. 그러니까 이런 일들이 오죽했으면 자살을 하셨을까 싶지만, 그래도 당신들이 그렇게 죽어서 아이들이 어떻게 될지 왜 생각을 안 했을까 그런 생각도 들고, 막을 수가 없었을까 생각도 계속 들더라고요. 자, 극단적 자살 전의 상태는 보통은 정상 상태 있다가 계속 스트레스를 심하게 받으면 신경증으로 진행돼요. 신경이 굉장히 예민해지면서 사람들과의 관계가 소원해지고, 이 상태가 더 가게 되면 정신병으로 가게 되죠. 정신병으로 가거나 아니면 극단적 선택을 하게 됩니다.

이런 과정 자체가 아까 제가 얘기한 셀프다 얘기인데, 내가 살 가치가 있을까 생각이 들면 그냥 이쪽으로 휩쓸려 가요. 내가 살 가치가 있다는 생각하는 게 얼마나 중요한 건지 몰라요. 그러니까 하느님이 나를 이상에 창조하신 때는 어떤 의미가 있을 거야. 하느님이 나를 사랑하는 분명히 날 사랑할 거야라고 믿는 게 얼마나 중요한지 몰라요. 누군가가 나를 보고 있고 나한테 관심을 갖고 있다고 그러면 자살을 안 해요. 아무도 나한테 관심이 없어 그러면 그때 죽는 거예요. 살아 있으면 뭐해? 내가 여기 살아도 아무도 나를 쳐다보지 않는데 그때 죽고 싶은 생각이 드는 거죠.

그래서 종교가 이렇게 집단은 여러 사람이 모여서 집단생활을 하는 이유가 극단적 선택을 예방하는 효과가 있어요. 우리가 만나면 형제님, 자매님 부르는 이유도 막아주려고 하는 거예요. 일본에 시골에 가면 시골 집들이 집 주변에 대나무를 심는다 그러더라고요. 대나무를 심어 놓으면 얘네들이 집이 지진이 나서 집이 무너져 내릴 때 대나무들이 밑으로 뿌리가 얽혀 가지고 그 집을 받쳐 준다고 그러더라고요. 우리도 우리 주변에 대나무를 많이 심어 놔야 돼요. 대나무 같은 친구들을 많이 만들어 놔야 돼요. 사람들이 나를 구해 주는 사람들인 거죠.

어쨌건 내가 갖고 있는 십자가가, 내가 갖고 있는 고통의 짐이 내 자아가 견디지 못할 때, 그때 정신과에서 그렇게 설명을 해요. 정신병으로 도피한다, 스트레스를 피해서 정신병으로 도피한다고 그렇게 표현을 하는데, 그래서 수험생들 중에 많이 걸려요. 특히 공부 잘하는 애들이 많이 걸려요. 공부 못하는 애들은 포기를 하고 놀거든요. 걔네들은 안 걸려요. 그런데 집에서 기대도 걸고 자기도 열심히 하는데 성적은 본인이 원하는 만큼 안 되고, 고학력자 애들이 자살을 더 많이 해요. 2점 때문에 아파트에서 뛰어내리거나 아니면 본인이 스스로 정신병에 걸리는 거예요. 그런데 문제는 이 정신병의 동굴에 들어가면 나오지 못한다는 거죠.

저기 가톨릭 회관에 그런 분들이 한 20분 정도가 떠돌아다니다 관리인 아저씨들이 막 죽겠다 그러는데 병원에 들어갔다가 나오면 다시 여기 와서 이렇게 맴돌아요. 그분들 보면 참 도와줄 수가 없잖아요. 어떻게 대화도 안 되고, 당신들 많이 갖고 있는 환상 속에 살고 있거든요. 대화가 안 돼. 대화가 되지 상담이 되는데 대화는 안 되고 만나면 도와달라고 그래요. 어떻게 제 얼굴을 알았는지 와서 도와달라고 그러는데 도와줄 길이 없어요. 안타깝죠. 왜 이게 시작됐을까? 스트레스예요. 내가 가지고 있는 짐이 감당하기 어려웠을 때 그때 이런 일이 발생한다는 거죠.

그래 아까도 얘기했지만 자기 자아를 강하게 만드는 게 굉장히 중요해요. 다 하고 싶은 거 다 하고 가고 싶은데 다 가고 이게 자기를 강하게 만드는 방법이에요. 나는 여행을 가고 싶은데 돈이 없다 그러면 내가 여행 가고 싶은 곳에 사진이라도 놓고 보는 거. 이거는 인간이 갖고 있는 중추신경이 그런 작업을 해 줘요. 난 정말 바닷가에 가고 싶는데 시간도 없고 돈도 없어. 그때 바닷가 사진을 앞에다 놓고 계속 들여다보면 파도 소리가 들리기 시작해요. 그게 중추신경이 일으켜 주는 일종의 안정제 같은 기능이에요. 그런 거라도 해서 자기 자신을 살리려고 애를 쓰셔야 돼요. 인간은 생존 본능이 강하기 때문에 관심을 갖고 살려 주려고 그러면 살아나요. 그런데 네가 살아서 하겠어 이러면 죽을 수밖에 없죠.

자, 예수님이 광야에서 유혹을 받으시고 이제 굶고 철야 기도하고 그래서 탈진 상태에 있었어요. 그런데 인간이 탈진 상태에 있으면 유혹자들이 다가와요. 이거 그냥 영성 신학 관점에서 설명을 드리는데, 자가 약해지면 그때부터 유혹이 굉장히 강하게 다가오는데, 예수님이 겪었던 유혹 중에 가장 큰 게 살에 대한 유혹이었어요. 복음서에 보면 높은 곳에서 뛰어내려 봐라 그랬어요. 천사들이 받아줄 거다. 그게 자살하라는 얘기예요. 그게 절벽 높은 곳에서 정신은 하나도 없고 배는 고프고 그럴 때 유혹자가 다가오는 거예요. 여기서 뛰어내리면 다 해결될 거야. 하느님의 천사들이 널 받아줄 거야. 그런데 예수님이 거절하셨고, 극단적 선택은 특별한 사람만이 하는 게 아니라 우리가 역경에 처하면 그런 죽음을 자촉하는 소리도 들려요. 그때 기도하셔야 돼요. 십자가를 잡고 가셔야 돼요. 지금 그런 기도가 정말 절실하게 필요한 때가 아닌가 하는 생각이 듭니다.

제 듣는 분들 중에 연세가 많은 분들도 있지만, 오늘은 유난히 이렇게 젊은 친구들이 많이 왔는데, 그대들의 나이가 자가 가장 작고 약할 때, 작은 파도에도 엄청나게 흔들릴 때거든요. 저도 그랬고 배가 뒤집힐 뻔한 적도 있었고 그랬는데, 내 배를 크게 만들고 내 배를 튼튼하게 만드는 작업이 굉장히 중요해요. 집에만 있지 말고 자꾸 사람을 만나야 돼요. 비용이 덜 드는 범위 내에서 내가 하고 싶은 거를 다 시도를 해 봐야 돼요. 실패할 걱정하지 말고 일단은 뭐든지 다 해 봐야 돼요. 그렇게 하다 보면 내 마음 안에서 조그만 자신감들이 생기고 내 배가 정말 커졌을 때, 그때 되면 파도가 무섭지가 않아요. 파도를 즐길 수가 있게 돼요. 그게 아까 얘기한 자기가 아주 강해졌을 때 나타나는 현상인 거죠. 그때가 되면 중용이 중도 이런 말들을 실행할 수가 있다는 거죠.

내가 살아갈 수 있는 날을 90세까지 잡는다면, 지금까지 내가 살아온 시간보다 더 많아요. 실험할 수 있는 시간이 더 많아요. 저는 지금 올해가 70이 든요. 그런데 앞으로 제가 활동할 수 있을 게 몇 년이나 남았을까? 그러면 지금 이렇게 방송하고 강의하고 하는 거는 앞으로 한 10년 정도는 할 수 있을 것 같다는 생각이 들어요. 그런데 70이 되면 다 남자들이 은퇴한 다음에 노후 생활 생각을 하는데, 저는 그런 것에 대한 관심이 없고, 앞으로 남은 10년 동안에 몇 건의 책을 더 써야 될까, 내가 사람들한테 영상을 몇 개를 더 남길까 하는 생각만 계속 하는 거예요. 몸이 안 따라오는데 정신은 항상 이렇게 뭐라 그죠, 정신 상태는 40대, 50대들 마인드와 비슷해요. 그래서 제가 제 또래들을 잘 안 만나려 그래요. 만나면 대화가 안 되는 거예요. 그런데 40대, 50대 자기 사업을 하는 친구들 만나면 대화가 돼요. 저는 그런 생각이 계속 드는데, 그래 인생은 70부터 이런 살부터 내 인생에 마무리를 멋있게 장식하는 거야, 생각이 계속 들어요. 이런 생각이 드는 게 제가 만든 생각이 아니고, 상담을 통해서 저를 알게 된 다음부터 생긴 생각이에요.

여러분들께서도 자기 자신을 알기 위한 공부를 많이 하시고, 그리고 계속 물어보세요. 아까 얘기한 것처럼 나는 지금 누굴 위해서 살고 있는가, 나는 지금 나를 위해서 살고 있는가 물어보세요. 그러면 대답을 하거나 아니면 나를 어떤 방향으로 끌어가요. 그 방향으로 그냥 따라가시면 돼요. 들으시라고 쓰셨고요. 다음 달, 다음 달은 5월 13일 날 둘째 토요일 날 그때는 7층에서 합니다. 자, 강복 드리고 마치겠습니다. 모두 하십시오.

주께서 여러분과 함께. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리에게 강복하소서. 아멘. 편안하게 가시고 행복하게 지내시고 5월 달에 또 뵙겠습니다.