# 제목: [10분 강의]제206회 (저절로 자라는 씨앗의 비유/마르코복음 4장 26절~29절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: C1ZJcosq6LI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=C1ZJcosq6LI
# 글자수: 3801자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마르코 복음 4장 26절에서 32절을 가지고 말씀드리겠습니다.  
예수께서 또 말씀하셨다. "어떤 사람이 땅에 씨를 뿌려 놓으면 밤에 자고 낮에 일어나고 하는 사이에 씨가 저절로 자라는데 사람은 어떻게 그리 된 줄 모른다. 땅이 저절로 열매를 맺게 하는데 처음에는 줄기와 다음은 이삭이 나오고 다음에는 이삭에 나달이 연근다. 곡식이 익으면 사람은 곧 낫을 대리니, 이는 때가 되었기 때문이다."  
곡식이 유면 사람은 끝나 실패엔 다 수확 때가 가볍기 때문이다.  
"때가 되었다"는 것은 우리가 마주하는 죽음의 상황을 의미합니다.  
평생 이룬 것들을 하느님께서 거두어 가신다는 뜻으로 죽음을 은유적으로 표현한 말로 볼 수 있죠.  
사람은 언젠가 죽음을 맞이합니다.  
사람에게는 피할 수 없는 운명입니다.  
어떤 종교에서는 삶은 영원하지 않으니 이 세상에 너무 마음을 두지 말라고 가르칩니다.  
심지어 죽음을 목사 걸 매일 할 것을 강조하기도 합니다.  
예수님 제자들이 책상에 해고로 올려놓고 죽음에 대해서 묵상한 것이 한 일류가 될 수 있겠습니다.  
그럼 우리가 정말 마음에 두고 싶어 하지 않는 것이 바로 죽음입니다.  
우리는 죽음보다는 어떻게 살 것인가에 대해서 훨씬 더 많은 생각을 합니다.  
왜냐하면 인간은 삶에 대한 애착이 본능이기 때문입니다.  
그런데 간혹 죽음에 지나치게 민감하게 반응하는 사람들도 보게 됩니다.  
이들은 죽음이라는 말조차 들으려 하지 않고 죽음에 관해 만료 쪽과 내지 못하게 하며 자신도 언젠가는 죽는다는 사실을 결코 받아들이지 못합니다.  
왜 그럴까? 첫 번째 이유는 자신이 살아온 날을 너무 낮게 평가할 때 그렇습니다.  
늘 자신의 인생의 결실이 너무 쭉 타고 생각합니다.  
그래서 취업으로 얼룩진 자신의 삶을 한 행위 절대 용서하지 않으실 하고 차 큰 나머지 죽은 다음 받게 될 처벌을 두려워하며 죽음이라는 생각조차 싫어하는 것입니다.  
두 번째 이유는 지금의 삶에 지나치게 안주하고 있을 때 그렇습니다.  
하는 일마다 잘 되어서 무서운 것이 아무것도 없을 때 살아온 전능감이 취합니다.  
마음속으로 이대로라고 구호를 외칩니다.  
이런 상황에서는 죽음을 일종의 박탈로 느끼기 때문에 도저히 받아들이지 못합니다.  
세 번째는 충족하지 못한 욕구가 많을 때 그렇습니다.  
마음에 맺힌 한이 많을 때 죽음을 받아들이기 어렵습니다.  
하지만 사람은 누구나 죽습니다.  
그렇다고 매일 죽음을 생각한다면 살 맛이 안 날 수도 있겠지요.  
그렇다면 어떻게 해야 죽음을 기꺼이 받아들일 수 있을까요?  
우선 모든 일이 그렇듯이 죽음에 대해서도 시 낳지도 모자를 쌓아 캐 사악한 시간을 갖는 것이 중요합니다.  
우리 교회에서 연중 전례 중의 사순 시기를 갖는 것은 바로 그런 이유 때문입니다.  
죽음에 대한 묵상은 브레이크 없이 달리는 인생에 제동을 걸고 잠시 쉬게 하는 것과 같은 효과를 가집니다.  
두 번째는 행복한 인간관계를 맺는 것이 좋습니다.  
사람이 행복해지려면 무엇이 자니까 하고 질문하면 여림은 열 모두 돈이라고 대답합니다.  
그런데 돈이 아무리 많아도 인생의 목표가 아닌 것이 과연 인생에 어떤 영향을 줄지 잠깐이라도 생각해 보실 필요가 있습니다.  
우선 지금보다 만 원 돈을 벌면 행복할 거라는 생각을 점검해 볼 필요가 있습니다.  
이 세상에 부자들이 다 행복한 사람들은 아니니까 말입니다.  
재미있는 조사도 있습니다.  
미국의 억만장자 40명을 대상으로 그들이 느끼는 행복의 정도를 조사했습니다.  
결과는 가난하게 사는 사람들이나 마찬가지였다 합니다.  
오히려 덕 불행을 느끼고 사는 경우가 많았다고 합니다.  
심지어 어떤 보자는 자신의 행복한 적이 없으며 여전히 행복에 대해서 배고픔을 느낀다고 답변했습니다.  
페루에서 활동하던 한 선교사에게서 들은 이야기입니다.  
남미의 가난한 농부들은 식탁에서 가족과 떠들면서 웃으면서 함께 밥을 먹는다고 합니다.  
반면 경제적으로 월등하게 풍족한 북미 사람들이 식사 전에는 삭막하게 1개 없다 합니다.  
밥 먹을 때는 개도 안 건드린다는 우리의 말도 뜻이 밥을 먹는 자리는 가장 온전한 삶의 근본이 되는 자리입니다.  
다른 곳은 몰라도 밥 먹는 자리는 정말 즐거워야 됩니다.  
따라서 밥 먹는 자리가 즐거운 사람은 행복한 사람이고 그렇지 못하면 불행한 자라는 것이죠.  
역시 문제는 마음입니다.  
가진 것이 적어도 만족하며 살면 행복하고 돈이 아무리 많아도 만족하지 못한다면 더 많이 가져도 불행할 수밖에 없습니다.  
이것은 실제로 상담을 하다 보면 자주 겪게 되는 일입니다.  
물질적 충족은 행복은 짧고 망합니다.  
자신이 가진 것보다 더 좋은 물건은 항상 나타나기 마련이기 때문에 그렇습니다.  
따라서 가진 것에 만족하는 사람이 가장 행복합니다.  
그 외에 행복의 조건이 또 무엇이 있을까요?  
자폐의 영국 원의 설립자이자 심리학자인 버나드 딩낸드는 200명의 학생들에게 잘 아는 사람의 이름을 적으라고 했습니다.  
그러니까 2000명이 조사 대상이 된 거죠.  
그리고는 10명이 불행한 사람인지 행복한 사람인지 쓰라고 했습니다.  
더 다 다음에는 사람이 남을 돕는 사람인지 이기적인 사람인지 쓰겠습니다.  
결과 행복해 보이는 사람의 4분의 3이 남을 돕는 사람이었고 불행해 보이는 사람의 95%가 이기적인 사람이었다는 결과가 나왔습니다.  
다른 사람들을 돕는 사람은 행복할 수밖에 없습니다.  
돈이 많던 마음의 여유를 가지고 있기 때문에 그러십니다.  
마음의 여유가 없는 사람들은 앞날에 대한 불안과 두려움, 걱정에 쫓기면서 하느라 자기 옆에 와 뒤를 보지 못합니다.  
심지어는 바로 앞에 놓인 것도 보지 못합니다.  
없는 것도 먹는 둥 마는 둥 사는 것도 산 운동 많은 동안 남들이 보기에 불행할 수밖에 없는 것이죠.  
그리스 철학자 데모크리토스는 이렇게 말하십니다.  
"원하는 것을 가질 수 있으면 큰 행복이다. 그러나 더 큰 행복은 갖고 있지 않는 것을 원하지 않는 것이다."  
행복에 또 다른 조건이 있습니다.  
런던 타임즈에서 가장 행복한 사람을 조사했습니다.  
1등은 모래성을 막 완성한 아이, 2등은 아기를 목욕시킨 후 난 엄마, 3위는 공예품을 완성한 목탄, 4위는 어려운 수술을 성공리에 마친 의사였다고 합니다.  
우리가 정말 행복을 느끼는 순간은 해야 할 일을 해낸 순간, 그래서 내가 다른 사람들에게 필요하고 중요한 존재라는 점을 느끼는 순간이라는 것입니다.  
런던에서 하기에 맡아 브루 포토샵 박사가 조사한 결과도 더 흥미롭습니다.  
1만 명의 사람들을 대상으로 삶의 만족도를 조사했는데, 조사 결과 우리를 가장 행복하게 만드는 것은 성공한 인간관계입니다.  
자, 이제 행복한 이면 어떤 조건들이 충족되는지 분명해졌습니다.  
갖고 있지 않는 것보다 이미 갖고 있는 것에 집중하고 기꺼이 남을 돕고 자신의 일을 열심히 하고 좋은 친구를 많이 가지면 인생이 행복할 수밖에 없습니다.  
이렇게 행복한 사람들은 죽을 때도 마치 소풍이 끝난 아이처럼 가볍게 세상을 떠납니다.  
성부와 성자와 성령께서 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.