# 제목: [사수영]제6화 꼰대
# 업로드일: 
# 영상 ID: GFMiqjH-QT8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=GFMiqjH-QT8
# 글자수: 2716자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 홍성남 신부입니다.  
늘은 사태에서 수다 분들께 드리는 강의입니다.  
자, 남의 말을 잘 듣는 사람들, 즉 꼰대라고 하죠.  
증권 대라고 보고 오는데, 젊은 아이들이 노인들을 두고서 틀딱 춤인 또 꼰대들이 내비한글입니다.  
자, 이것은 상대적으로 자기들은 열린 사고를 가졌다는 점을 전제로 하는 것인데, 정말 아이만 젊으면 공식 진치고 나이 들면 꼰대가 되는 것인가? 그치? 강타라는 것을 요즘 언론 보도를 보면 젊은 꼰대들이 방친다는 것이 글 총 자 확인할 수 있죠. 꼰대는 나이와 상관없다는 것입니다.  
그렇다면 이 꼰대는 말을 듣는 사람들의 심적 특징이 무엇인가를 살펴볼 필요가 있습니다.  
왜냐하면 이 꼰대들이 4회분 여대 원인 자들이기 때문에, 그래서 그들의 심리를 해보는 것이 절대적으로 필요합니다.  
자, 꼰대는 다른 말로 하면 치아가 좋은 사람이라고 할 수 있습니다.  
우리도 무엇을 볼 때 시야가 넓다, 시야가 좁다라고 얘기하는데, 이 시야가 좁은 사람들, 즉 문제라고 부르고 싶습니다.  
자, 시야가 좁은 사람들이 갖는 첫 번째 현상이 있습니다.  
지나친 일과 너 지금 시각 묵꼭 봐 거 꼭 지나칠 법한 현상, 보호 제네랄 이션이라고도 하는데, 하나의 사건이나 사실 가지고 어떤 검증도 없이 절대적인 것인 양 하는 현상이다라고 설명합니다.  
이런 심리를 가진 사람들은 늘 단정적인 말을 합니다.  
결코 항상 매번 아무 더 등등의 단정적 언어를 사용해서 다른 가능성의 문을 닫아버립니다.  
얘기 시작하면 방어를 들으려 하지 않고 장광설을 늘어놓거나 다른 사람 말을 끊고 크게 아니고 하면서 끼어들어서 축제 빠졌을 것입니다.  
자, 이런 일반 아현 사유자는 사람들이 사용하는 사고방식이 필터링이라고 부르기도 하는데, 여과 확인한 현실에서 특정한 사실만을 선택적으로 발췌하여 집중하고 나머지 것을 무시하는 것을 말합니다.  
이것은 캄캄한 유리를 통해서 세상을 보는 것과 같습니다.  
이 여과기를 하는 사람들은 인생 경험에 대해서 특별히 나쁜 점만을 국악시키는 특징이 있습니다.  
그런데 잘못된 사건의 머치를 맞춰서 주의를 기울일수록 이것이 핵심적일수록 굳어져서 불만스럽고 고집스러운 모두에서 벗어나지 못하는 것입니다.  
또 하나의 특징은 양극화 사고입니다.  
허원 도 씽킹이 나오는데, 이것은 여러 가지 색깔이 있으면서 학 뼈게 두 가지 색깔만 사용하는 것처럼 자신이 접하는 모든 것이 흑백 논리로 판단하는 것입니다.  
아군이 나 접근이 우파냐 좌파냐 하는 식으로 모든 것을 양모 해서 껐는데, 이런 사람들은 절대적 싸고 올 원 나 승 전부 아니면 전무라는 무지막지한 사고를 유지합니다.  
중간에 있을 수 없다는 것입니다.  
세 번째 특징은 지뢰 짐, 자 리딩 마인, 들어온 독심술이라고도 하는 것은 모든 사람이 다 장미처럼 약한 더 여기는 왜곡된 사고를 말합니다.  
그래서 명확한 증거도 없이 무작정 결론으로 넘어갑니다.  
자, 이와 같은 특징을 갖는 사람들을 우리는 속칭 꼰대라고 부르는 것입니다.  
이들의 사회 분열의 원인들이죠.  
이런 사고방식을 가진 사람들의 문제가 무엇인가? 우선 자기 삶을 위축시키고 제한시키는 것입니다.  
가리는 게 많아서 스스로 제안된 봉서 안에서 우물 안 개구리가 되었고, 그래서 삶의 다양성이 생기는 커녕 병적인 고정관념을 만들어서 다른 사람들의 관점을 이해하지 못하는 고집불통이 되는 것입니다.  
마음 안에 상실과 불만이 적지 않게 된 상투적 보고 떠돌아다니는 내적 상태가 논리적인 능력을 상실하게 하여 지적 기반이 하여 캐서 선동적인 마디 휠수리인 경우가 많습니다.  
가장 문제는 대량살상 기원인이 된다는 것입니다.  
미국의 매카시 빅, 물론 빨갱이 색출 사건, 캄보디아의 크메르 루주 정권에 의해서 차인 된 부르주아 학살 극이 증거입니다.  
좌파 꼰대들이 대량 살상 주범이었다는 것이죠.  
그렇다면 우리나라의 꼰대들이 이런 보심과 여러 가지 트라우마가 가장 큰 이유라고 할 수 있습니다.  
우리나라 사람들은 여러 가지 트라우마를 가지고 있습니다.  
일제 강점기와 유교를 겪은 사람들은 빨갱이 하던 트라우마, 군부 독재를 겪은 사람들은 벅 걱정이 된 트라우마를 가지고 있습니다.  
그래서 지금도 어떤 일을 발 시점은 양쪽으로 나뉘어서 서로 적대감을 가지고 대하는 것입니다.  
이런 사고방식은 사실 병적인 것이고, 4회분 열의 원인이기 때문에 반드시 교정을 할 필요가 있습니다.  
그렇다면 내가 꼰대인지 어떻게 할 수 있는가? 정치 이야기가 나왔을 때 다른 사람 신경 쓰지 않고 나온 더 떠들면 곤 될 가능성이 높습니다.  
꼰대 빚을 원한 사람들은 교정 훈련을 하셔야 됩니다.  
우선 절대적 언어를 사용하는 것을 하지 말고 구체적이고 중도적인 언어를 사용해야 합니다.  
이건 절대적인 것이 아니야, 내 생각이 틀릴 수도 있어 하고 혼자만 훈련이 더 필요합니다.  
나누고 이렇게 나와 다른 사람의 의견은 화가 날까 하고 자신에게 계속 묻는 훈련도 필요합니다.  
이런 훈련을 해야 다른 사람들이 나를 꼰대로 보지 않고 오르신으로 될 것입니다.  
그래서 나이가 들어서도 계속 공부를 해야 한다는 것입니다.  
자, 전국 의사 제소자 분들께 흉내 시를 고 감옥 됩니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.