# 제목: [220917]제1부_병적인 신앙
# 업로드일: 
# 영상 ID: l7Q7hpfo0QU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=l7Q7hpfo0QU
# 글자수: 14462자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 요즘 사회적으로 아동학대 문제가 굉장히 문제시되고 있고, 그런 아동학대를 하는 사람은 지금과 보이면 바로 신고하라는 풍조가 생겼습니다. 하지만 실상 아동학대는 아동들만 하는 것이 아니라, 자기가 자기를 학대하는 경우도 굉장히 많습니다. 그리고 그런 학대 행위가 종교 안에서 신심 행위처럼 변형되어 벌어지는 것들도 굉장히 많습니다. 문제는 되게 양심적이고 고지식한 분들이 자기 학대를 하는 것을 자기 반성이라고 생각한다는 것입니다. 자기가 자기 몸을 때리면서 "나는 지금 반성하는 중이야"라고 하며 그렇게 사는 분들이 의외로 굉장히 많습니다. 종교 안에서는 종교적인 명분으로 자기 자신을 학대하는 일이 많았고, 가톨릭 교회는 중세 이후로 그런 자신을 학대하는 신심 행위가 수도원을 중심으로 굉장히 오랫동안 내려왔습니다. 그래서 많은 신자분들이 우울증에 걸리기도 하고 신경성 질환에 시달리기도 했습니다. 그런데 문제는 교회에서 그런 신심 행위들을 굉장히 높게 평가했다는 것입니다. 성인 품을 받은 분들 중에는 굶기를 답안서로 하고 잠도 제대로 안 잔 사람들이 성인 품을 받았습니다. 신자들은 반만이라도 따라가려고 또 똑같이 자기 자신을 학대하는 그런 신심 행위를 거듭해 왔습니다.

그런데 영성 심리가 생기면서 그러한 행위들이 자신을 학대하는 것이 하느님을 기쁘게 하지도 않을 뿐만 아니라 자신의 인생을 망가뜨리기도 한다는 사실들을 이제 이야기를 하기 시작했습니다. 제가 오늘 여러분들께 해드린 이야기는 10년 전에 했으면 바로 종교 재판소에 끌려가서 돌에 맞아 죽었을 그런 이야기들입니다. 심리 치료에서는 이미 오래전부터 이런 것들을 금기시해왔는데 종교는 그런 면에서 굉장히 느립니다. 가톨릭계는 좀 더 느립니다. 보통 자기 학대를 하는 사람들이 쓰는 말 중 하나가 '채찍질'이라는 말을 자주 사용합니다. 자기 자신을 채찍질하며 살아왔다고 하면서, 자기를 무슨 소나 말이나 개처럼 대하는 것입니다. 그런 자신을 채찍질하는 것이 자학이라는 개념이 아예 없는 것입니다.

이렇게 자기 자신을 몰아붙이는 일이 왜 발생하는지 궁금해서 묻는데, 여러분들은 여러분 자신을 얼마나 아끼세요? 이 질문을 했을 때 앉아 계신 분 중에 3분의 2가 갑자기 고개를 떨구었습니다. 그러면 한 가지 더 질문할게요. 내가 나를 100점 만점에 점수를 매긴다면, 나는 70점 이상이다. 많이 보던 환자분들이 많이 오셔서 반갑습니다. 제가 이 주제에 대해서 꼭 얘기하고 싶었던 것은 젊은 시절에 제가 제 자신에 대해서 "너는 몇 점이니?"라고 물으면 20점, 30점, 어떤 때는 "너 같은 게 살아서 뭐 해?" 이런 소리들이 생각났습니다. 그래서 진짜 죽는 게 맞나, 사람들이 나를 알아주지도 않고 내가 사람들한테 해줄 수 있는 것도 아무것도 없는데, 산다는 게 고역스럽다는 생각을 굉장히 오랫동안 했습니다. 그게 우울증인지도 몰랐습니다. 그냥 하느님 앞에서 난 늘 죄인이고 너무 많은 죄를 짓는 거였습니다.

그런데 죄라는 것이 지금 생각하면 우습기도 한 게, 그냥 성당에 오는 여학생을 보고 마음이 설레는데 그게 죄예요. 고해소에 가서 고해성사를 보는 것입니다. 내가 성당에 가서 음흉한 마음을 품었다고 하면, 신부님이 "야, 사춘기 때 다 그럴 수 있어" 이렇게 얘기를 해주면 해결이 되는데, 그게 아니라 "네가 어떻게 그럴 수가 있니?" 하면서 보석을 엄청 때립니다. 그러면 얘기를 듣고 나오면 저는 또 "난 정말 죄를 지었구나" 하는 생각이 들어서 내 안에서 올라오는 모든 자연스러운 욕구, 감정 이런 것들을 전부 죄악시했습니다. 그러니까 계속 죄수 생활을 했던 거죠. 그렇게 하다가 어떤 한계치가 왔습니다. 도저히 이렇게 살 수는 없다 해서 성당을 떠났습니다. 냉담을 시작했고, 10년을 다른 데 가서 길을 찾아 헤맸던 그런 기간이 있었습니다.

그런데 사춘기 때 제 신앙생활은 그냥 자게 연속이었어요. 점원인 줄 알았더니 심리학을 공부하고 상담을 하다 보니, 굉장히 많은 착하고 고지식하고 성실한 분들이 자기 자신을 두들겨 패면서 살고 있더라고요. 지금도 그분들에게 작은 위로를 드리기 위해서 강의 시간을 준비했습니다. 자기 자신을 자학하는 것은 자기 자신을 사람으로 보지 않기 때문입니다. 부모님들이 자식들을 유혹할 때 그런 말을 쓰잖아요. "네가 사람이야?" 사람이 아니라는 거죠. 그런데 그 이야기를 내가 나한테 하게 됩니다. "네가 그로부터 사람이야?" 그러면 그때부터는 내가 나를 미워하고 나를 학대하는 일이 벌어집니다. 이렇게 자기 자신을 학대하게 되면 어떤 현상이 생기냐면, 내 안에서 올라오는 자연스러운 욕구들을 전부 억압하게 되고 내 삶을 자꾸 파괴적인 방향으로 몰아가게 됩니다. 그러니까 자아가 점점 옹색해지고 위축되는 상황으로 몰려가게 됩니다.

그런데 왜 우리가 자기 자신을 학대하는가? 이 학대는 하나의 방어기제라고 얘기합니다. 다른 사람에게 내가 하다가 성적이 떨어졌어요. 성적이 떨어졌는데 엄마가 야단치기 전에 내가 먼저 나를 때리는 거예요. 그러니까 이게 말이나 되나? 그런데 실제로 이런 행동을 하고 사는 분들이 많습니다. 내가 잘못한 게 큰 게 아닌데 잘못에 대해서 내가 먼저 나를 처벌해버리는 것입니다. 그러면 내가 잘못한 것이 희석이 돼버립니다. 그래서 자아를 보호하기 위한 방어기제로 자학이라는 것을 쓰기도 한다고 합니다. 예컨대 제가 강의를 하다가 실언을 했어요. 그런데 그냥 건강한 사람 같으면 "내가 잘못 말했네요" 하고 지나가면 되는데, 실언을 한 거에 대해서 머리털을 뜯으면서 "죄송합니다, 죄송합니다" 하는 것입니다. 이게 자학이라는 거죠. 그러니까 사과를 하는데 너무 지나친 경우는 사과가 아니고 자학이라고 보시면 됩니다. 이렇게 하면 수동적으로 자기가 저지른 죄질은 가려지고 힘을 놓게 됩니다. 이런 식으로 외적인 좌절을 피해가기 위해서 자학적인 행위를 한다는 것이 첫 번째 분석이고, 두 번째는 자학 행위는 언제부터 생긴 것인가입니다.

엄마 뱃속에서부터 자기를 자각하는 아기들은 없습니다. 그러면 애들이 언제부터 자기 머리를 돌로 찍을까요? 복음서에 보면 어떤 사람이 무덤가를 돌아다니면서 자기 머리를 돌에다 지었다고 했습니다. 그게 이제 자학하는 거거든요. 태어난 지 얼마 안 되는 아기들이 자기 몸을 때리고 그럴까요? 언제부터일까요? 엄마들이 더 잘 아실 텐데, 애가 땡깡 부리다가 머리에다가 벽에다 갖다 들이받고 하는 게 몇 살 때부터인지요. 여긴 다 홀로 사시는 분들이라고 하는데, 공격자와 동일시한다고 합니다. 그러면 아기한테 처음으로 공격을 가하는 게 누구죠? 어른들이죠. 부모가 아니면 다른 사람입니다. 정인이 같은 경우에 학대당해 죽은 아이가 있는데, 거의 같은 경우는 자기 엄마가 아닌 다른 엄마로부터 공격을 당했잖아요. 이렇게 공격자로부터 학대를 받으면 받은 아이들은 자기도 방법을 자기한테 씁니다. 다른 사람한테 쓰는 게 아니라, 자기 자신을 학대하는 사람들은 심리적으로 이렇게 대물림한다고 얘기합니다. 학대받는 환경 안에서 자란 사람들이 학대받는 신앙생활을 선택하는 경우가 많다는 것이죠. 자기를 괴롭히는 사람의 역할을 흉내내서 자기가 자기를 괴롭히는 것, 이것을 공격자의 동일시라고 얘기하는데, 이것이 자학입니다.

자, 이렇게 공격적이지 않고 피학적인 사람들, 자신을 학대하는 사람들이 갖고 있는 공통점이 하나 있습니다. 그게 셀프 블레임이라고 합니다. 블레임은 비난하다라는 것입니다. 제가 잠깐만 영어를 쓰는 이유가 있습니다. 처음에는 주로 할머니들이 많이 들으셔서 쉽게 쉽게 해드려야겠다 해서 저는 한글 위주로 했는데, 이 강의가 밖으로 퍼지면서 이렇게 조금 공부한 분들이 강의가 전부 한글로만 하냐고 묻는 분들이 계셔서, 제가 그렇게 쉬운 사람이 아니라는 걸 보여주기 위해서 할 수 없이 나도 잘 모르는 용어를 이렇게 자꾸 쓰고 있습니다. 셀프 블레임, 자책. 자책한다라는 것도 정도가 차이가 있는데, 당연히 어떤 일이 잘 안 됐을 때 자책하는 마음이 올라오는 것은 자연스러운 것입니다. 자책하는 마음이 전혀 없다면, 그건 뻔뻔스럽다고 얘기하죠. 자책은 어느 정도 양이 필요합니다. 인간이 가지고 있는 모든 감정들은 적당한 양이 있어야 합니다. 몸을 구성하는 영양소들이 골고루 있는 것이 좋은 것처럼 심리적으로도 똑같습니다. 그런데 성격적으로 피학적인 사람들은 자책하는 구조가 다른 사람들보다 조금 비대해요. 그래서 자책에 자기가 눌려서 사는 경우들이 많습니다. 피학적인 사람들은 자기 스스로에게 피해를 주고 스스로 학대하면서 살아남는 방식을 씁니다. 상대방이 나한테 잘못을 했음에도 불구하고 책임이 나한테 있다고 생각하여 자기 자신에게 책임을 귀결시켜서 죄책감에 젖어 스스로를 괴롭힌다고 합니다. 예를 들어서 아이가 밖에 나와서 사고를 쳤어요. 그럼 애가 사고 친 거잖아요. 그런데 부모님이 "내가 잘못 키워서 그랬어"라고 생각하시는 것입니다. 잘못 키우는 게 틀린 말은 아니죠. 그런데 100% 다 맞는 것은 아닙니다. 나는 제대로 키웠는데 저 애가 날라 안 닮고 다른 놈을 닮아서 저렇게 된 경우도 있습니다. 예를 들면 엄마들이 자책을 많이 하는데, 아들이 잘못했을 때 "이게 그냥 하루비 닮으면서 절에 아님 저에게 제비 닮아서 절에" 이러면 성격 장애자인데 저게 나 때문에 저렇게 됐나 하면 이제 신경증 장애자가 되고, 그게 셀프 블레임이라고 합니다.

자, 그런데 이 셀프 블레임이 적당해야 되는데, 셀프 블레임이 좀 더 쉽게 말하면 미사 때 우리가 "내 탓이오"를 하잖아요. 매화 불법, 매화 꿀빠 하는데, 그건 "내 탓이오"를 할 때 너무 강도가 심하게 하는 경우를 셀프 블레임이라고 합니다. 좀 더 설명을 드리면 "내 탓이오"라는 기도문이 들어간 이유는 무조건 어떤 일이 벌어질 때 문제의 책임이 나한테 있다라고 하는 게 절대로 아니라, "내 탓이오"의 상반되는 것입니다. 어떤 일이 생겼을 때 "이거는 저 사람들 때문이야"라고 손가락을 계속 바깥쪽으로 향하는 것이 "내 탓이오"입니다. 그런데 "내 탓이오"를 만약에 되면 뭐가 생기냐면 사람과 사람 간의 분열이 발생합니다. 저 사람은 날 보고 "이 문제에 대한 책임은 너한테 있어" 그러는데, 맞아 그럴 사람이 누가 있어요? 그리고 내가 책임질 것도 아닌데 나한테 책임을 전가시키려고 하면 누구나 분노를 하죠. 그럼 그렇게 한 사람에 대해서 나는 당연히 적개심을 갖게 되고 저 사람의 탓을 찾기 위해서 그때부터 애를 쓴다는 것입니다. 그게 이제 분열의 조짐을 "내 탓이오"도 만들어내는 것입니다. 이런 인간과 인간 사이에 분열을 막는 방법이 뭐냐? 그거는 남의 탓을 하지 말고 내 탓을 하라는 것입니다. 상대적인 것입니다. 그런데 "내 탓이오"라는 개념을 절대적인 개념으로 아시고 모든 일마다 다 "내 탓이오"라고 하면 그거는 자책이 됩니다. 본당에 가끔 그런 심정들이 계세요. 놀러 가려고 계획을 잡았는데 아침부터 비가 와요. 신자분이 오셔서 "신부님, 제가 기도를 안 해서 비가 오나 봐요." 비하고 본인하고 무슨 상관이 있어요? 비는지가 웃고 싶어서 오는 건데, 그런데 그게 "내 탓이오"라고 생각하는 것입니다. 그러니까 본당에 안 좋은 일이 생길 때마다 "제가 기도가 부족해서요" 이런 일이 생겼다고 오는 분들을 보면 무섭습니다. "조현병에 가까워졌구나" 하는 생각이 들어서 거리두기를 하고 싶습니다. 그런데 그런 분들보다 더 피곤한 분들이 모든 걸 다 남의 탓으로 찾는 분들입니다. 성당이 안 되는 건 본당 신부 탓 아니면 수녀님 탓 아니면 저것들 탓 이렇게. 그건 정말 그런 분들입니다. 그래서 이렇게 정신 약해서 전문용어로 진상이라고, 진상들을 만나면 아주 피곤하게 일을 해야 됩니다.

"내 탓이오"는 뭐냐면 쉽게 한번 예를 들어볼게요. 내가 어떤 사람을 보고 화가 났어요. 그런데 일반적인 사람들은 내가 화가 난 원인은 저 때문이라고 생각합니다. 제가 잘못해서 내가 화가 났어라고 생각해요. 그런데 그거는 미성숙한 단계라는 것입니다. 한 단계 위에 사람들은 어떤 생활을 하냐면, "내가 왜 쟤한테 화를 냈을까?"라고 생각합니다. "내가 왜 저 사람 때문에 화가 나지?" 이게 "내 탓이오"라는 것입니다. 요새 정치 문제 때문에 열받는다고 해서 내가 왜 채널을 돌리지? 그러면 저 사람 탓을 계속하면 내 문제가 안 보입니다. 그런데 내가 저 사람 때문에 왜 이렇게 화가 나지?라고 물으면 그때부터 내 문제가 보이기 시작합니다. 그래서 영성적으로 성숙해 가려면 자기 문제를 보라는 의미에서 "내 탓이오"라고 하는 것입니다. 그런데 이게 자책을 한다면, 자책성 "내 탓이오"를 하게 되면 자기 문제가 안 보이고 자기가 갖고 있는 어둡고 습하고 약한 것만 보입니다. 그러니까 악한 부분만 보입니다. 어둡고. 그런데 그거는 자기 자신을 살리는 게 아니라 죽이는 방법입니다. 저는 설명을 정확하게 해드렸는데 여러분들의 표정이 "저게 무슨 소리야?" 하는 표정들이에요. 나중에 동영상으로 한번 더 보시고, 지금 가르쳐 드리는 이 내용이 고해성사 때 제일 많이 듣는 거거든요. 잘 숙지하셔서 다른 분들한테도 알려줬으면 좋겠습니다.

자책은 마치 어린아이가 벌을 받음으로써 내가 자유로워졌다고 생각하는 것처럼, 처자의 고문을 당하고 있는 사람이 벌을 받고서 처자로부터 고문에서 벗어나고 싶어 하는 것입니다. 이거는 군대가 또는 남자들이 잘하래 군대에서 고참들이 쫄따구도 공기 빠졌다고 오늘 저녁에 집합했어요. 그런데 매를 맞는 것보다 매를 맞기 전까지 기다리는 게 힘이 드는 것입니다. 도대체 이 자식이 날 얼마나 팔 건가, 또 무슨 짓을 할 건가 이렇게 생각하는 것 자체가 너무 괴로운 것입니다. 차라리 빨리 맞는 게 낫다고 생각하는 것입니다. 그게 옛날 건데, 그게 우리 안에서도 똑같은 일이 벌어진다는 것입니다. 차라리 내가 나한테 빨리 벌을 주는 것이 심적으로 내가 고문을 당하는 것보다 낫다고 생각하는 것입니다. 그래서 스스로 자책을 한다는 것입니다.

자책에 대해서 조금 자세하게 설명드리면 내용이 이래요. 잘했는지 못했는지 따져보지 않고 무조건 자신을 꾸짖는 것. 애들이 억울한 일을 당했는데 "네가 잘못했으니까 이런 일이 생겼어"라고 부모가 야단을 치잖아요. 그거를 자기한테 똑같이 하는 것입니다. "네가 어떻게 했길래?"라고 자기는 뭐라고 치는 거죠. 그게 자책입니다. 그럼 물어보질 않는 것입니다. 두 번째는 왜곡된 사고로써 자책의 세계 내에서 모든 것을 자기 잘못으로 여긴다. 내 안에 자책의 세계가 있다고 했습니다. 사람 마음만이 약간 복잡한 구조를 갖고 있는데, 우리 어머니는 내 자아가 있잖아요. 나아가 있는데 나한테 계속 무엇인가를 이야기하는 것들이 또 있습니다. 어떤 것들은 말랐다 이렇게 유혹하는 것들이 있는가 하면, 본능적인 그런 욕구들이죠. 그건 말고 굉장히 도덕적인 걸 요구하는 것이 있습니다. 그걸 프로이트는 초자라고 얘기를 했는데, 도덕적 자아라고 부르게 됩니다. 우리는 일반적으로 도덕 그놈은 무조건 좋은 거라고 생각하는데 절대로 그렇지 않습니다. 도덕적인 것도 정도껏 해야 돼요. 이게 너무 오버가 되면 초자가 비대해진다고 합니다. 폭군이 내 안에 하나 생기는 것입니다. 그런데 얘가 나를 존중을 안 해줍니다. 무슨 일을 할 때마다 내 옆에 와서 나를 야단을 쳐요. 그러니까 자책이 심한 사람들은 약한 자아 옆에 거대한 폭군 하나를 모시고 사는 그런 구조를 가지고 있다고 보시면 맞습니다. 끊임없이 나에 대해서 안 좋은 얘기를 하는 것입니다.

만약에 여러분들이 집에서 밥을 했는데 남편이 옆에서 그걸 손으로 한 거야, 발로 한 거야, 빨래했는데 이걸 빨래라고 한 거야, 청소했는데 이걸 청소하라고 한 거야라고 얘기를 하면 어떻게 되겠어요? 차가 쪼그라들겠죠. 그런데 그렇게 계속해서 나한테 잔소리하고 폭언을 하는 것이 우리들 마음 안에 한 몸이 살아 있습니다. 얘가 언제부터 우리는 들어오는지는 잘 몰라요. 그런데 언제부턴가 내가 그냥 서식을 하면서 사실은 지금 내 안에 새가 들어온 거거든요. 그런데 세입자가 오늘부터 집주인이 되는 것입니다. 내가 세입자가 세입자가 된 것입니다. 이게 자책이 심한 사람들의 심리 구조입니다. 내가 주인이 아닌 것입니다. 그런데 문제는 나한테 이렇게 폭언을 하는 것이 이게 내가 아니구나 하는 것을 식별하면 되는데, 많은 분들이 그렇게 생각하지 않고 이게 양심이다라고 생각합니다. 그런데 이런 상황 속에서 성당에 가서 미사를 보고 강론을 들었는데, 본능 신부가 강론 시간에 막 지랄절을 하는 것입니다. "왜 기도를 안 하는 거야? 미사 시간에 왜 늦은 거야? 교무금 왜 안내는 거야? 신자로서 도리를 못하는 거야?" 지랄지랄하면 폭군이 강화가 됩니다. 자기 편이 생겼거든요. 그래서 저는 그렇게 신경적으로 시달리는 분들한테는 그런 신부를 피해서 다른 데로 가서 미사를 보라고 권합니다. 굳이 나를 두들겨 패는 신부한테 가서 의도 맞는 그런 바보 같은 짓을 하지 말라고 합니다. 그러니까 교무금은 본다고 내는데 미사는 강론을 따뜻하게 해주는 신부한테 가서 하라고 그렇게 권합니다.

이렇게 얘기를 하면 우주의 신부들이 누구냐고 묻는 분들이 꼭 계세요. 거기까지는 제가 말할 책임을 지을 이유가 없죠. 저도 전국을 강의를 하러 다녀야 되기 때문에 본당 신부들과의 관계가 좋아야 하거든요. 제 영업상 그거는 이렇게 말을 해드릴 수가 없는데, 어쨌든 잘 아실 거예요. 성당에 가려고 하는데 발걸음이 무거운 것은 본당 문제일 경우가 거의 50% 넘습니다. 성당에 가고 싶어 남편은 비기실인데 성당에 가고 싶어. 그럼 본당이 뭐가 붙고 싶다는 얘기죠? 그게 아마 거의 50%가 넘습니다. 본당에서 본당이 크고 작아지는 것은 본당 신부 영향이 굉장히 큽니다. 괜찮은 신부님이 오면 성당이 비옷 터집니다. 그런데 그분이 가고 다른 진상 신부가 오면 신자 수가 거의 3분의 1로 반토막도 아니고 3분의 1도 확 줄어버립니다. 나머지 신자들은 어디 갔냐? 떠난 신부 분당으로 또 거기를 찾아갑니다. 이게 전국 본당에 똑같은 현상입니다. 그러니까 성당에 딱 들어갔는데 썰렁하다 그러면 안 들어가시는 게 좋고, 입구부터 신자들이 막 넘쳐난다 그러면 어떻게 해서라도 끼어들어가서 신부 강론을 들으시는 게 좋습니다.

아까 말씀드린 것처럼 스스로 무리하고 어리석고 게으르고 무능하다고 자신의 단점을 지적하고 꾸짖는 것을 우리는 자기 성찰이라고 얘기를 합니다. 자기 성찰이라는 것은 그냥 내가 자기장터는 뭘로 하면 바둑 두시는 분들 알텐데 바둑이 끝나면 복귀를 해요. 그래서 내가 어디에서 패착을 뒀나 복귀를 하는 이유는 다음에 같은 실수를 반복하지 않기 위해서 복귀를 하는 것입니다. 그런데 자책하는 사람들은 앞으로 생각하는 게 아니라 과거에 내가 저지른 것에 대해서 단죄를 해버리는 것입니다. 그러니까 생산적이지 절대로 아닙니다. 자신이 건강에 좋지 않거나 혹은 다른 사람이 나를 대하는 태도 같이 내가 어떻게 할 수 없는 것까지도 다 내 탓으로 돌립니다. 몸이 아프면 약을 먹어야 되는데 "네가 관리를 안 해서 이렇게 됐지"라고 자기 탓을 합니다. 또 다른 사람이 나한테 부당한 욕을 하고 화를 냈는데 "내가 뭐가 모자라니까 저 사람이 저러겠지"라고 생각하는 것입니다. 이거는 착한 게 절대로 아니고 셀프 블레임입니다. 정말 조심하셔야 합니다. 자책하는 습관이 철저하게 배어들게 되면 내 힘으로 어찌할 수 없는 일에 대해서까지 내가 책임감을 느낍니다. 모든 걸 다 내가 책임지려고 한다는 것입니다. 가장 흔한 자책 증상은 끊임없이 사과하는 것입니다. 그래서 실제로 사과를 거듭해서 하는 분들도 있고, 마음 안에서 다른 사람들한테 계속 사과하는 분들이 있습니다. 그리고 이게 신앙생활로 연결되면 성당에 들어가서 끊임없이 자기 자신을 죄인이라고 고백하는 분들이 계세요. 그건 신앙이 아니고 자책입니다.

만약에 여러분들 자제분이 오랜만에 명절 때 여러분들 만나러 집에 왔어요. 그런데 들어오자마자 엄마 앞에 엎어져 가지고 막 통곡을 하면서 "어머니, 제가 어머니를 하루 종일 울고불고 하면서..." 한다면 어떻게 생각하시겠어요? 효자네라고 생각하시겠어요? 이게 돌았나 하시겠어요? 정신병원에 보내겠구나라고 생각하실 것입니다. 그렇죠? 그런데 우리는 사람들 앞에서는 그렇게 안 하는데 하느님 앞에서는 그렇게 합니다. 그것도 날짜를 40이라는 잡아 가지고 4순시기 동안에 40일 동안 내내 자책하는 구절을 갖고 있습니다. 이걸 좀 바꿨으면 좋겠는데 너무 오랫동안 고착되어 가지고 잘 박비질 않고 있습니다.

자책이 심하면 자기 자신의 장점, 자신의 실력을 제대로 볼 수가 없습니다. 다른 사람들은 나를 질책하면 주눅 들잖아요. 내가 못난 것만 보이기 시작합니다. 그런데 내가 나를 질책해도 똑같은 현상이 생깁니다. 내가 갖고 있는 좋은 게 하나도 아프지 않습니다. 상담원들이 하는 일은 뭐냐면 자책의 구조에 빠져 있는 사람한테 "당신이 그런 문제도 있지만 옆에 더 좋은 게 있다"라고 알려주는 것입니다. 본인이 본인에게 희망을 갖도록 계속해서 메시지를 알려주는 것이죠. 그리고 누구나 아무리 못난 사람이라고 하더라도 자기만의 탤런트가 하나씩은 다 있습니다. 하느님이 인간을 만들 때 평등하게 만드신 뜻이 뭐냐면 누구나 다이 안에서 생존할 수 있는 뭔가를 하나는 다 주셨다는 것입니다. 그런데 이게 사회에서 사람이 갖고 있는 생존 자원을 인정해 주지 않을 때 이 사람이 루저가 돼버리는 것입니다. 그래서 학교 교육은 어릴 때부터 아이가 각자 갖고 있는 그런 자원을 찾아주는 게 가장 중요한 교육입니다. 그건 자기가 잘하는 것을 개발하고 키워주는 것이 중요합니다. 그런데 우리는 그렇게 하지 않고 내신 성적이라는 수험 성적이라는 카트라인을 위에 올라가면 사람이 된 거고 떨어지면 다 루저들이에요. 정말 재주가 많은 애들도 성적이 안 돼 가지고 루저 생활하는 애들이 굉장히 많습니다. 그런데 그거는 일종의 사회적 폭력이라고 보시는 게 맞습니다. 그거는 종교 안에서도 그런 일들이 비일비재하게 벌어지고 있습니다. 그래서 사회와 종교 간에 사람이 자기 자신을 학대하고 질책하는 것은 막아야 합니다. 반대로 "네가 갖고 있는 장점이 뭐니? 네가 다른 사람들에게 보여줄 수 있는 게 뭐니?"라는 걸 계속 물어봐야 합니다.

어떤 분이 그런 얘기를 했죠. 세상에서 행복한 사람은 자기가 재밌는 걸 할 줄 아는 게 한 가지, 한 가지 더 갖고 있는 사람이 행복하다고 했습니다. 두 번째는 내가 재밌는데 그게 나한테 일이기도 하니까, 나한테 생활비를 벌어다 주는 일이기도 하면 다음으로 행복하고, 제일 행복한 사람은 그게 내 일이면서 취미인과 동시에 많은 사람들로부터 사랑을 받을 수 있는 것입니다. 그럼 최고라는 것입니다. 꼭 성적을 좋은 성적 얻어 가지고 남들이 가는 코스대로 나와서 그렇게 사는 것만이 행복한 게 아니라는 그런 의미에서 요즘 애들은 그래도 자기 인생을 사는구나 생각이 드는 게, 법대 들어갔다가 그냥 나와요. 그리고 유럽 가서 셰프가 되겠다고 날라가요. 자기가 좋아하는 걸 하겠다는 것입니다. 우리가 대표적으로 알고 있는 BTS의 멤버 중 한 아이도 부모님이 공부를 잘하니까 걔를 보고 "너는 의대나 법대 가라"고 했는데, 얘가 가수가 되겠다 난리가 났었대요. 그런데 이 친구가 그냥 자기는 노래 부르겠다 해서 결국 지금은 세계적인 정상에 올라갔습니다. 그러니까 내가 좋아하고 내가 잘하는 것에 몰입하게 해주는 게 제일 중요한데, 그거를 가로막는 게 자책이고 질책입니다. 그래서 자책과 질책은 내적인 것뿐만 아니라 사회적으로도 악이라고 할 수 있습니다. 악이라는 게 꼭 이렇게 머리에 뿔나고 꼬리 달린 새빨간 그런 마귀들이 악이 아니고, 지금 우리 안에 있는 사람이 성장하지 못하게 하는 걸림돌들이 실제로 그게 더 악이라고 보시는 게 맞습니다.

자, 이렇게 자책이 심해지면서 놈들은 자기 머릿속에서 맴도는 소리가 있는데, 이 소리가 문장이 짧습니다. 굉장히 자극적인 문장이 딱 떠오르는데, 예를 들면 "난 수줍습니다" 아니면 "누가 날 좋아하겠어" 아니면 "나도 내가 싫은데 남들이 날 좋아하겠어" 이런 생각을 가진 분들은 자책 성격을 갖고 있다고 보시면 됩니다. 한번만 더 질문해 보자고 하려고 그랬는데 벌써 여러분들이 얼굴에 두려움과 공포심이 떠올라서 내가 문제가 생겼어요. 그래서 상의를 하려고 전화기를 딱 들었습니다. 전화기를 들었어. 내가 전화할 수 있는 사람이 있는 거 없는 분이 있거든요. 나는 전화기를 들어서 내 얘기를 다 털어놓을 수 있는 친구가 있다면 그런 분은 없는 분들도 굉장히 많습니다. 그리고 지금 손흥민들 중에서 늦게 둔 분들은 없는 분들이에요. 있는 분들은 속도가 빠른데 없는 분들은 없다 그랬다. 또 소리 들을지 모르니까 그래서 한 템포 늦게 이렇게 안 들으면 안 될 것 같아서 이렇게 들어요. 그런데 내가 힘들 때 내 얘기를 들어줄 수 있는 친구가 하나, 둘 이상 있으면 더 좋은데 정도 있어야 합니다. 상담을 받으러 오는 것은 부담스럽거든요. 그런데 그렇게 부담 안 느끼고 내 안에 있는 것도 털어놓을 수 있는 사람이 하나, 둘 있으면 절대로 극단적 선택을 안 합니다. 극단적 선택하는 사람들이 거의 대부분이 전화기를 들었는데 걸 데가 없어 그래서 자살 예방 센터에서 전화 상담을 하겠다고 해놓은 것입니다.
그나마 거기에 전화하는 사람들이 있는가 하면, 그것도 못하고 그냥 끝내는 사람들도 많다는 거죠. 자책하는 구조는 정말 안 좋아요. 자책이 심한 분들한테는 이런 권고를 해드립니다. 절대적인 용어를 쓰지 말라고. 자책이 심한 분들이 많이 쓰는 단어가 영어 중에 다르잖아요. 노는 예수를 할 여지가 있는 게 또예요. 그게 싫지만, 그러면 조금만 더 얘기를 하면 이거 해줄 수 있겠다라는 거예요. 내복 그러면 아예 가능성이 하나도 없는 거죠. 근데 자책이 심한 사람들이 절대로 안 돼라는 말을 자주 써요. 그래서 일단 용어부터 바꾸셔야 돼요. 절대적인 그런 의미를 나타내는 단어는 안 쓰시는 게 좋아요. 그럴 수도 있지만, 이렇게 여지를 남겨두는 단어를 계속 쓰다 보면 자책 구조가 약화되기 시작해요. 하느님이 나갔던 건 절대로 용서하지 않을 거야. 하느님은 용서했는데 자기가 자기였다 지옥으로 집어넣는 그런 말들이라는 거죠. 보통 내세로운 얘기할 때 이런 얘기를 하죠. 죄를 안 지은 자는 상당히 죄를 갖다 적당히 지은 사람들은 연옥에, 많이 준 사람들은 지옥에라고 이야기를 하는데, 그런 이야기를 만든 사람들이 되게 자책성 성격 구조를 가진 신학자들의 자기 생각을 신학화시킨 거죠. 하느님이 전능하신 하느님이 사랑이 넘치셔 가지고 당신 아들을 이상하게 보내셨다 그랬는데, 요만한 죄도 용서 못한다 그러면 논리적으로 안 맞아요. 불교에서는 부처님이 극락이 있지 않고 지옥이 있다 그랬어요. 재우고 있는 영혼들이 불쌍해서 지옥에서 올라오질 않고 있다고, 거기는 보살들도 다 지옥에 가 있다 그래요. 근데 부처님은 그러겠어요? 예수님도 천당에서 편하게 발 뻗고 잘 수가 없겠죠. 당신도 구원받지 못한 영혼들과 같이 있을 것 같다는 것이 현대 신학자들의 의견이고, 심각적 관점에서도 그게 맞다고 생각해요. 자식이 죄를 지어서 감옥에 갇혔는데, 엄마 아빠가 매일같이 파티 하면서 살 수 있어요? 못하죠. 자식이 감방에 있으면 엄마도 똑같이 감옥살이를 해요. 집에서 그게 엄마들 마음이에요. 저는 지난번에 포항에서 포항 주차장에서 아이가 죽었잖아요. 엄마는 살고, 그게 얼마나 힘들까? 살아야 남은 엄마가 얼마나 힘들까? 절대 자식을 먼저 보내고 나만 살아남았다는 자책이 들면 당연히 잠도 못 자고 밥도 못 먹고 그러겠죠. 그래서 얘기가 이제 밖으로 퍼지면서 거의 전국에 있는 엄마들이 똑같이 속앓이를 한 거예요. 근데 남자들은 좀 달라요. 수컷들은 엄마들보다 그런 것이 약간 모자라요. 침팬지가 이제 새끼를 안고 있는데 바닥을 뜨겁게 했대요. 그랬더니 암컷 침팬지는 자식을 갖다가 안고 자기가 뜨거운데 앉았대요. 자식을 구하려고 수컷한테 딱 넘겼더니 자식을 밑에다 깔고 지각을 세계인데, 그게 왜 그럴까? 엄마들은 아이를 낳는 진통을 본인이 겪었거든요. 내가 낳은 아이예요. 근데 생명 같거든요. 그러니까 아이가 고통스러울 때 엄마가 그냥 내가 차례 죽는 게 낫겠다라고 얘기하는 거죠. 근데 아이가 그렇게 죽었어요. 엄마의 인생은 이제 살아있는 인생이 아닌 거죠. 너무 안 됐어요. 절대적인 용어를 쓰시면 안 되고, 가능하면 중도적인 용어를 쓰는 게 좋다. 근데 문제는 자책의 구조가 심한 사람들은 혼잣말을 많이 해요. 그래서 혼잣말을 많이 교정할 필요가 있어요. 사람들한테 차라리, 나는 왜 이러지? 난 왜 이렇게 한 일마다 이러지? 그러면 다른 사람이 나한테 얘기를 해줄 텐데, 그게 아니라 혼자서 중얼중얼거리는 거예요. 차라리 그냥 죽는 게 낫지 않을까? 문제는 이렇게 혼자서 이렇게 뇌까지 있잖아요. 냇가리움이라 그러는데, 이게 자기 이혼이에요. 내가 나한테 해주는 말이거든요. 자기 암시를 계속 줘요. 그러면 우리 뇌가 정보를 받아 가지고 정보대로 움직이기 시작해요. 그러니까 여러분들이 점쟁이를 안 찾아가더라도 여러분들이 여러분들한테 계속 점을 쳐줘요. 넌 앞으로 되는 게 없을 거야라고. 그게 자책이야. 그래서 자책은 절대로 하시면 안 된다라는 말씀을 드립니다. 자책 구조가 신앙생활 안에 들어오게 되면 묘하게 이렇게 변형이 되는데, 신경증적 신앙이라는 걸로 변형이 돼요. 뭐를 마주키스트라는 말이 있어요. 도덕적 작자 표현이 좀 그런데, 제가 1등 굳이 수정하는 이유는 동영상을 갖다가 현미경을 보고서 스페인이 틀렸다고 하는 강박증 환자들이 가끔 있어요. S자 두 개인데 왜 하나밖에 안 하셨어요? 그러잖아요. 그래서 이번에 윤통이 권역을 치렀잖아요. 엘리자와 베스트가 제트로 해야 되는데 S를 했다가 그냥 성토당했죠. 무식하다고. 그래서 사람이 손도 당하는 걸 보고 저도 다음부터 이제 컴프레서를 정확하게 쓰려고 그러고, 잘 모를 때는 그냥 이렇게 뭉개 버리면 돼요. 절대로 읽을 수가 없는 글자로 만들어 버리면 해독하려던 사람도 지쳐요. 원래 글씨를 저렇게 못 쓰는구나라고. 이게 상대방을 좌절시키면서 내가 성공할 수 있는 방법이...