# 제목: [10분 강의]제 21회 (사람 마음에 대한 이야기 1)
# 업로드일: 
# 영상 ID: oIPETC_HtAk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=oIPETC_HtAk
# 글자수: 3380자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 

오늘은 여러분들께 사람 마음에 대한 이야기를 짧게 설명드리겠습니다. 우선 시작하는 이야기로 라이너 마리아 릴케의 시인의 글을 하나 소개해드리겠습니다. 마음에 풀리지 않는 문제가 있다면, 질문 자체를 사랑해 보도록 노력하십시오. 지금 대답을 찾지 마십시오. 대답이 지금 주어지지 않는 이유는 대답을 살아갈 수 있는 힘이 지금 당신에게는 없기 때문입니다. 모든 것을 부동의 표정으로 살아가는 것이 중요합니다. 질문을 품고 살다 보면 당신이 알지 못하는 사이에 당신이 그렇게 찾았던 대답이 어느 순간 당신 안에서 발견될 것입니다. 

자, 오늘 첫 번째 이야기는 속상함에 대한 이야기입니다. 속상하다는 이야기를 많이 하죠. 그런데 이야기를 듣다 보면 진짜 속상한 사람이 누구일까 하는 생각이 듭니다. 왜냐하면 속상하다는 것은 나의 욕구가 충족되지 않았다는 것입니다. 다른 사람이 나를 행복하게 해주지 않았기 때문에 속상하다고 얘기하는 것이죠. 사람은 원래 이기적인 존재입니다. 얘기 좋고 이기선 오류를 사는 거야라고 얘기하지만, 사실 껍질을 벗겨 놓고 나면 그 밑에 있는 것은 '네가 날 행복하게 해줘야 해'라는 이기적인 욕구가 깔려 있다는 것입니다. 어떤 공동체에 갈등이 생기는 것은 속상한 것은 이기적인 욕구가 바닥에 깔려 있기 때문입니다. 

속상함의 원인은 수십 가지가 넘지만, 가장 근본적인 원인은 나의 이기심 때문입니다. 그렇다면 이런 속상한 마음을 어떻게 해소할 수 있는가? 이거는 표현을 하셔야죠. 속상한 마음을 감추는 것이 아니라, 나의 속상함을 계속 이야기해야 합니다. 이야기를 계속하다 보면 어느 날 아내가 속상해하는 것이 저 사람 때문이 아니라 내 욕심 때문에 생긴 것이구나 하는 것을 깨닫게 됩니다. 그때 비로소 진정으로 편안한 마음을 가질 수 있다, 그렇게 얘기하는 것입니다. 

라디오 상담 시간에 사연이 하나 들었습니다. 엄마가 동생을 많이 빼서 동생을 미웠다는 이야기입니다. 그런데 그런 자기 대신 속상해하는 그런 사연이 상담 중에 들어왔습니다. 어린 시절의 기억들이 있습니다. 이 중에서 형제자매가 될 것, 가족이 사는 울타리를 가정이라고 합니다. 가정이라는 것은 참 미묘한 것입니다. 이 가정은 나에게 쉼터이자, 때로는 우리가 힘들 때 동물들이 사는 우리와 같기도 합니다. 그래서 이 안에서 힘도 없지만, 상처를 받기도 하고 여러 가지 트라우마, 또 여러 가지 콤플렉스들이 생기기도 합니다. 

어쨌건 어린 시절의 형제들 간에 있었던 일들, 특히 형이 나 아니면 나들이 어린 동생들에게 잘못했던 기억들은 차 오래가는 것 같습니다. 가끔 그룹 상담에서 그런 어린 시절의 이야기를 하는 분들이 계십니다. 자기가 잘못한 이야기를 하면서 울고 있는 분들이 있어요. 그런데 문제는 어렸을 때 그렇게 행동했던 자기 자세를 또 용서하지 못한다는 것입니다. 내가 왜 그때 그랬을까 하는 생각을 갖는 것인데, 이런 생각이 과연 좋은 것이냐? 그렇지 않다는 것입니다. 사람 마음 안에 있는 이런 어릴 적 기억들은 어렸을 때 했기 때문에 용서를 해줘야 합니다. 

용서해 줄까? 내가 나를 용서해 줄 수 있어야 합니다. 5살 때, 6살 때 나를 용서해 줘야 합니다. 그렇지 않으면 많은 지금 우린 텐데도 내 마음이 죄책감에 사로잡힌 채로 살아가게 된다는 것입니다. 문제는 내 마음 안에 그런 죄책감이 살지 않으면, 지금 내가 사는 데도 죄책감이 큰 역할을 한다는 것입니다. 그래서 나를 용서해주는 의식을 갖는 것이 중요하다고 이야기하는 것입니다. 

젊은이들이 가끔 하는 이야기가 있습니다. 앞으로 어떻게 살아야 될지 방법을 잘 모르겠다는 이야기입니다. 그런 분들이 있습니다. 말씀드리자면, 성경은 그대로 살면 된다고 합니다. 또 아니면 불경을 보고 살면 된다고 합니다. 이것도 여러 사회적 멘토들의 삶이 됩니다. 여러 가지 처방을 내주는데, 글쎄요, 다 그런 말들이 있습니다만, 저는 이제 영성 준비를 공부한 사람으로서 하고 싶은 말이 있습니다. 중국 도가의 창시자인 노자가 이런 말씀을 하셨습니다. 행복은 불행에서 나온다. 불행은 행복 가운데 숨는다. 

우리는 누구나 행복해지길 원하는 존재들입니다. 행복하고 싶어요. 행복하고 싶은 사람은 아무도 없지 않습니다. 다들 행복하고 싶습니다. 그런데 인생을 살면서 한번도 행복해본 적이 없는 사람이 있을까요? 늘 행복한 사람은 없습니다. 사람들은 누구나 행복과 불행의 연습을 하면서 살아갑니다. 이를 비유적으로 말하면, 이렇게 작은 배를 타고 바다를 항해하는 것에 비유할 수 있습니다. 바다를 항해하는데 배가 순풍에 돛단 듯이 나아간다면, 그건 참 현실적인 발음이 아니겠죠. 그렇게 기도를 한다고 해도 파도가 일기 마련이고, 또 대풍이 불기 마련입니다. 

문제는 내가 기도를 해서 파도가 이루어지지 않게 만들고자 하는 것이 아니라, 어떤 파도가 오더라도 내가 그 파도에 굴복하지 않고 꿋꿋이 버티고 앞으로 나아가는 그런 자세가 중요하다는 것입니다. 인생을 살면서 파도는 어쩔 수 없는 것입니다. 그리고 명사십리에서 그런 이야기를 합니다. 이렇게 파도가 없는 곳에서 배를 모는 유람선의 선장과 파도가 있는 바다로 나가 항해하는 선장 중 어느 쪽이 더 기량이 뛰어난가? 파도를 겪은 선장이야말로 가장 비범한 선장이 된다는 것입니다. 인생도 마찬가지입니다. 인생도 여러 가지 격동을 겪은 사람이 그런 노련한 선장처럼 자기 인생을 잘 이끌어가는 사람이라고 이야기합니다. 

그래서 신이치로에서는 내 앞에 아무런 일이 일어나지 않게 도와주는 것이 아니라, 어떤 상황에서도 내가 굴복하지 않고 버틸 수 있는 힘을 어떻게 기를 수 있는지를 알려주는 것이 중요하다고 말씀드립니다. 아픔만 없기를 바라는 마음은 부적을 자고 청원하는 것과 같습니다. 그런 허망한 생각은 아닙니다. 그게 중요한 것이 아니라 내 자아의 힘을 키우는 것이 중요합니다. 그런 의미에서 기도는 도피처가 아니라 직면하고 대응할 수 있는 힘으로 자리 잡아야 한다고 말씀드릴 수 있습니다. 

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.