# 제목: [10분 강의]제114회(심리적 방역)
# 업로드일: 
# 영상 ID: CBUawqNjY9I
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=CBUawqNjY9I
# 글자수: 13795자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 지금 우리나라는 코로나 사태로 인해서 온 국민이 불안에 떨고 있습니다. 그래서 정부에서는 심리적 방역을 하자, 심리 상담을 하자라고 이야기하고 있습니다. 그래서 이 불안 없애기 운동을 하다가 시작했습니다. 그러나 개똥도 약에 쓸 때가 있다고 모든 불안이 나쁜 건 아닙니다. 다른 감정들도 그렇지만 불안도 지나치면 곤란하지만, 이게 너무 없어도 곤란하다는 것입니다.

가끔 일부 신자들이 불안을 없애야 한다고 이야기하는 분들이 계시고, 믿음을 가지고 불안해하지 말자라고 이야기하는 분들도 계십니다. 그런데 그런 식으로 불안을 없애는 것은 자칫 비순응적인 큰 흠을 남길 수가 있습니다. 예를 들어서 믿음을 강요할 경우, 이것은 반드시 심리적으로 억압하는 상황이 생기게 됩니다. 믿음이라는 것이 사실 사람들이 그렇게 쉽게 가질 수 있는 것이 아니거든요. 그럼에도 불구하고 권위 있는 사람이나 집단이 믿음을 가져라 얘기를 하면, 소심한 사람들은 자신이 갖고 있는 불안을 표현할 수가 없어요. 그럼 어떻게 되죠? 억압을 하게 됩니다.

자, 불안을 억압하게 되면 어떤 현상이 생기는가? 두 가지 문제가 생깁니다. 하나는 신경증이 생깁니다. 또 하나는 분열증이 발생할 수도 있습니다. 주로 종교인들 중에 많은 이들이 불안을 마귀가 나한테 주는 것이라고 생각해서, 그 불안을 억압하려고 합니다. 그렇게 되면 내 안에 있는 불안을 내가 수용하지 못하고 그것을 인정하지 않을 때에는 내 안에서 내 책임 분열이 일어난다는 것이죠. 그래서 자칫하면 광신도가 될 가능성이 높고, 맹목적인 믿음이라는 것이 그렇게 좋은 것이 아니라는 것입니다.

자, 그렇다면 불안이란 어떤 것인가? 심리치료의 수칙은 적당한 불안은 필요한 것이다라고 얘기합니다. 적당하다는 게 중요하죠. 적당한 불안은 내가 안전하지 못하다는 생각을 불안이라고 하는데, 이것이 적당한 불안이 나면 일단 내가 준비를 하게 됩니다. 안전하기 위한 준비를 하게 된다는 것이죠. 그래서 이 적당한 불안이 나는 것은 안전장치이자 생존 기제다라고 그렇게 얘기를 하기도 하는 것입니다.

만약에 아무런 불안이 없다면, 정말 다 하느님이 나를 나만 지켜주실까라고 생각한다면, 온 나라가 이렇게 불안에 떨고 있는데 아무데나 다니면서 자기가 갖고 있는 바이러스를 퍼뜨릴 수도 있다는 것이죠. 이래서 맹목적인 그런 믿음을 갖고 불안을 없애려고 하는 것은 자칫 큰 문제로 발생할 수 있다는 말씀을 먼저 드립니다.

지금은 지나치게 불안에 대한 태도가 필요한 시기입니다. 즉 불안이라는 정신적 바이러스와의 대결을 하는 시기라고 말할 수 있는데, 우선 불안을 어떻게 다뤄야 되는가라는 말씀을 드리기 전에, 왜 우리 민족은 이렇게 불안해하는가부터 설명을 드려야 될 것입니다. 한국인들의 핵심 감정이 무엇인가라고 묻는다면, 어떤 분들은 분노라고 얘기할 수 있지만, 사실 한국인들이 갖고 있는 핵심 감정은 불안입니다. 이것이 가장 마음속 깊은 곳에 자리 잡고 있습니다.

왜 그런가? 우리나라의 역사를 보시면 알 수가 있죠. 우리는 편치 않은 역사를 가진 민족입니다. 큰 트라우마를 가진 민족이고, 아직도 유구한 역사를 겪은 세대들이 살아계시고, 그들이 갖고 있는 불안감이 후손들에게 이렇게 유전되었을 가능성이 큰 그런 민족입니다. 우리는 군사독재를 겪었습니다. 이 시기에도 얼마나 많은 사람들이 불안한 마음을 살았겠습니까? 독재가 끝났을 때 고난의 경제 위기 시대를 겪었습니다. 이렇게 우리나라의 역사는 불안의 역사다라고 말할 수 있을 정도로 여러 가지 큰 사건들이 터졌습니다. 그런 상황 속에서 살다 보니 사람의 마음은 약하기 때문에 불안한 감정이 안 생길 수가 없습니다.

그러나 늘 불안 속에서 일상을 살 수가 없기 때문에 우리는 불안한 감정을 때때로 밑바닥에 눌러놓고 삽니다. 자, 두 번째는 현재도 우리는 불안합니다. 왜냐하면 아직도 분단 상황이기 때문입니다. 북한에서 퍼져나가는 소식에 남쪽에 있는 분들은 불안해합니다. 또 전쟁이라는 것이 언제 일어날지 모르는 상황이 계속되고 있습니다. 제가 어릴 때부터 지금까지 제 나이가 67세인데, 지금까지도 이런 상황이 하나도 변하지 않고 지속되어 왔다는 것이죠. 그러니 제 마음속에 또 다른 분들의 마음속에도 불안감이 없다고 말할 수가 없다는 것입니다. 늘 불안은 무의식의 밑바닥에 깔려 있다는 것입니다.

또한 우리가 살고 있는 이 땅이 섬과 같은 상황에 처해 있다는 것도 불안의 원인입니다. 한반도를 지도에서 보면, 남쪽이 꼭 섬처럼 되어 있습니다. 이렇게 작은 섬에 많은 사람들이 살고 있습니다. 그러면 감정적으로 편할 수 없어요. 이렇게 여러 가지 악조건을 갖추고 살아온 우리 민족의 마음속에 불안감이 자리 잡을 수밖에 없었다는 말씀을 드립니다.

지금의 상황이 우리들에게 더 힘들게 만드는 이유는 금단현상입니다. 말씀드린 것처럼 우리는 섬 안에 살고 있습니다. 이 섬 안에서 사는 것이 답답하기 때문에 우리나라 국민들이 해외여행을 그렇게 많이 나가는 것입니다. 주말만 되면 다 차를 몰고 바다로 나가고 해외로 나가고 싶어 합니다. 소비 중독이 아니라, 갖춰진 섬에서 사는 사람들이 갖고 있는 그런 답답함 때문이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 어쩌면 한국인이 갖고 있는 어떤 불안감이 이런 형태로 나타나는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다.

지금 이렇게 여러 가지 불안감을 갖고 살아왔는데, 처음으로 이렇게 장기간의 격리 기간을 갖게 되었습니다. 그러면 당연히 금단현상이 생기게 됩니다. 저희가 신부들이나 수도자들은 연중 이렇게 의무적으로 침묵의 시간을 갖게 됩니다. 그때 처음에 들어갔을 때 나타나는 현상이 금단현상입니다. TV를 보고 싶고 신문도 보고 싶고 바깥세상과의 단절이 힘들게 느껴집니다. 그러다 보면 금단 기간이 지나야만 다시 자기 자신으로 돌아갈 수 있는 단계로 들어가게 됩니다.

즉 우리는 지금 금단 현상을 겪고 있는 상황에 있습니다. 그래서 마음에서 올라오는 불안감들이 유난히 더 민감하고 크다는 생각이 듭니다. 자, 그렇다면 이런 병적인 불안이 들어왔다가 어떻게 처리해야 되는가? 그런 불안감이 밀려올 때 어떻게 대응해야 되는가에 대해서 설명을 드리겠습니다.

제가 드리는 지금의 설명은 그냥 책에서 본 대로 설명드리는 것이 아닙니다. 제가 몇 년 전에 재개발 지역에서 본당 사목을 하면서 겪었던 경험을 바탕으로 말씀드리는 것입니다. 그때 제가 제 안에서 올라오는 불안을 해소하기 위해서 썼던 방법들이 있었습니다. 그때의 경험들을 여러분들께 알려드리는 것입니다. 책으로 본 것이 아니라 몸으로 겪은 것이기 때문에, 물론 이것이 보편타당한 방법이 아닐지 모르지만, 적어도 작은 도움이 되지 않을까 해서 말씀을 드립니다.

첫 번째는 불안감은 불안한 생활에 반드시 밑에 있습니다. 불안한 생각을 따라가시면 안 됩니다. 이건 5층 환자들도 그렇고, 분노 중독자들도 그렇고, 모든 감정들은 감정을 촉발하는 생각이 있기 때문에 감정이 촉발되는 것입니다. 그래서 감정만 해소를 하게 되면 제대로 문제 해결이 안 되는 거죠. 감정과 생각 자체를 함께 해소해야 되는 것인데, 일단 불안감이 올라올 때는 이 불안감 뒤에 있는 생각, 이 생각을 따라가시면 안 됩니다.

불안한 생각을 따라가면, 그 생각은 나를 자기 종으로 삼습니다. 그래서 더 많은 불안감이 촉발되게 됩니다. 신학에서는 이 불안한 생각을 유혹자라고 부르기도 합니다. 사람으로 하여금 안정되고 건강하게 살지 못하게 흔들어 놓는 유혹자라고 이해합니다. 그래서 이 불안한 생각이 나를 부를 때 절대 따라가시면 안 됩니다. 만약에 이 불안한 생각을 따라가면 어떤 일이 생기는가? 불안한 생각이 나한테 보여주는 어떤 영상들이 있습니다. 망상이 생기고, 그것이 현실 인식이 되기 시작합니다. 사람의 마음은 그렇게 의지가 강하고 패권적이지 않습니다. 쉽게 무너질 수 있습니다. 그런데 불안한 생각을 계속하게 되면, 처음에는 생각이었는데 이것이 현실로 인식됩니다. 그것을 우리는 망상이라고 부릅니다. 문제는 이 망상과 허상이 현실이라고 인식하게 되면, 다음에 뭔가를 하려고 할 때 활력을 준비하려고 합니다. 그런데 모든 것들이 더 허무하게 느껴지면, 자칫 잘못하면 가정을 파괴하고 자기도 파괴하는 쪽으로 갈 수 있다는 것입니다. 이런 불안을 극복하기 위해서 사이비 종교를 찾는 분들이 결국 가장 바탕이 되는 경우가 망상에 빠져서 그렇다는 것입니다.

자, 이렇게 불안감이 사회를 돌아다닐 때 반드시 나타나는 것들이 있습니다. 그것을 우리는 유포자라고 부릅니다. 지금은 제가 차 뉴스를 만들어내는 사람들이었다고 지칭하는데, 어느 시대든지 불안 유포자가 있었습니다. 이 불안 유포자들은 변태성욕자들입니다. 사람들이 불안해하는 걸 보면서 쾌감을 느끼는 사람들도 있습니다. 그런 사람들은 불안 소식을 배워서 사람들을 괴롭힙니다. 사람들이 교회에 가는 걸 보면서 어두운 방에서 쾌감을 느끼는 것이죠. 이 사람들은 병적인 사람들이고, 일부는 악의 세력에 해당되기도 합니다. 정말 조심해야 될 사람들이라서, 자기 안에 불안한 생각을 따라가면 안 되고, 바깥에 있는 불안 유포자들을 따라가셔도 안 됩니다. 가짜 뉴스도 보지 마시고, 불안을 파는 사람들은 절대로 가까이 하시면 안 됩니다. 굉장히 중요합니다.

불안 유포자에 대해서 좀 더 말씀드리면, 가끔 이렇게 방송이나 이런 것에서 전문가들이 나와서 지금의 사태에 대해서 예측하는 이야기들을 합니다. 그런데 간혹 보다 보면, 전문가라는 사람이 예측을 하는데, 앞으로의 우리나라의 앞날은 최악이다, 이런 식으로 말하는 사람들을 봅니다. 이런 식으로 이야기하는 사람들은 멘탈이 병적인 사람들입니다. 인간이 겪는 모든 역경들은 반드시 칠 때 6회 이런 비율을 가지고 있지, 최악으로 이야기하는 경우는 절대로 없다는 것입니다. 어떤 사회든 내가 잃어버리는 것이 있고 얻는 것이 있다는 것이죠. 그런데 모든 것이 잃어버릴 것이라고 이야기하는 것은 바로 불안 유포자들이 하는 행위입니다. 따라서 언론이나 여러 가지 매스컴을 통해서 나타나는 전문가들의 이야기를 철저히 실내 주면 안 됩니다. 오히려 힘들지만 아프게 심한 있을 거라고 얘기하는 사람들의 이야기를 듣는 것이 훨씬 더 유익합니다. 불안을 파는 사람들은 본인 자신이 정신적으로 문제가 있는 사람들이기 때문에 가까이 하시면 안 됩니다.

불안을 감소시키는 방법 중 하나는 기분 전환입니다. 우리는 안 좋은 상태가 언제까지고 계속될 것이라는 생각을 갖게 되고, 그래서 불안감은 더 커지게 됩니다. 그러나 단 야에 카레 많이라는 심리학 작자가 이런 얘기를 했어요. 인간의 마음이 안 좋은 상태에서 좋은 상태로 바뀌는 시간은 상체에 지나지 않는다. 딱 3초면 사람의 마음은 불안할 때가 편한 쪽으로 바뀔 수 있다는 것이죠. 그래서 다녀 칸에 많은 기분 전환을 굉장히 강조했던 사람입니다.

티어라는 사람이 심각한 개인적 문제를 겪는 사람들을 대상으로 시간대별 의식 조사를 10일간 실시했습니다. 하루 중 다섯 차례 특정한 시점에 사람들에게 자기 문제로 어떻게 느끼는지 조사한 것인데, 사람들은 같은 문제를 놓고 오후보다는 오전에 덜 심각하게 느꼈다고 합니다. 또 긴장하고 피곤한 상태일 때 다른 때보다도 자기 문제를 더 심각하게 봤다고 합니다. 이렇게 사람이 갖고 있는 불안감은 절대 일정하지 않다는 것입니다. 때때로 다르다는 것입니다. 그래서 이런 변덕스러운 인간의 심리를 오히려 이용할 필요가 있습니다. 기분 전환을 시켜주기 때문에 불안을 감소시키고 기분 좋은 상태로 살 수 있다는 것이죠. 그러니 스스로의 기분을 아는 것이 아주 중요합니다. 내가 언제 기분이 좋고 언제 나빠지는지, 생리적으로 내가 언제 컨디션이 좋은지 안 좋은지를 파악하는 것이 아주 중요합니다.

일단 사람의 기분을 좋게 만드는 것은 인간이 가지고 있는 오감 중에서도 후각이 중요합니다. 냄새가 아주 중요합니다. 불안할수록 사람들은 움직이지 않고 자기 자신을 잘 돌보지 않게 됩니다. 몸에서 역겨운 냄새가 나면 불안감이 더 커집니다. 그래서 사람의 마음을 어떻게 기분 좋게 만드는 것은 깨끗한 모습을 잊고 자기 몸에 향수를 뿌리고 좋은 모습으로 사는 것이 불안을 감소시키는 데 아주 중요합니다. 우리가 살아온 만날 때 어떤 사람에게서 좋은 향내가 나면 그 사람 자체도 좋아 보이겠죠. 그것은 우리가 우리 자신도 마찬가지입니다. 자기 자신에게 더 좋은 냄새가 나면 그런 사람도 불안이 감소합니다. 그래서 불안이 심할 때는 방안에 좋은 향이 있는 것이 좋고, 자신의 몸도 좋은 냄새가 나는 것이 굉장히 중요합니다. 특히 이럴 때일수록 커피 냄새를 맡는 것이 좋다고 합니다. 커피 냄새는 사람이 기분이 우아하고 편안하게 되는 데 아주 중요한 역할을 한다고 하죠. 예를 들어서 커피를 내리거나 아니면 커피 냄새를 맡는 것이 후각을 즐겁게 해주는 방법입니다.

다음으로는 음악을 듣는 것이 좋습니다. 일전에 어떤 연쇄살인범의 일기를 보니까 사람 몸에 좋은 것들 여러 가지 기록했는데, 그중 하나가 클래식 음악이라는 것을 언급했습니다. 이렇게 음악은 사람의 마음을 편안하게 해주는 역할을 합니다. 저도 재개발 현장에서 불안감이 마음으로 휩싸일 때면 클래식 음악을 듣습니다. 그렇게 1시간 정도 듣고 나면 마음이 굉장히 편해지더라고요. 그때 정말 이런 것이구나 하는 것을 깨달은 경험이 있습니다.

다음으로는 좋은 그림을 보는 것이 좋습니다. 좋은 그림은 사람의 마음속에 좋은 이미지를 각인시켜 줍니다. 예를 들어서 아무리 힘들고 형편없어도 좋은 그림을 보고 있으면, 그림 속에 내가 빨려 들어가기 시작합니다. 그때 사람의 마음에 회복이 시작됩니다. 그래서 어떻게 후각, 청각, 시각 이런 감각들을 잘 살리는 것이 중요하다는 말씀을 드립니다.

그다음 드리고 싶은 말씀은 생산적인 삶을 살라는 것입니다. 내가 불안한 생각에 빠져 있을 때 무엇을 하고 있는지 살펴보십시오. 불안에 사로잡혀 있을 때는 창작을 할 수 없습니다. 그냥 불안해하면서 시간을 낭비할 뿐입니다. 그런데 우리는 불안해하지 않으면 더 큰 안 좋은 일이 생길까 봐 계속 불안해하는 심리적인 취약성을 갖고 있습니다. 그럴 때 그런 것을 끊어버리고 창조적이고 생산적인 삶을 살려고 노력할 필요가 있습니다. 예를 들어서 독서를 하거나 밀린 책들을 보실 필요가 있습니다. 독서를 하지 않게 되면 심리적으로 빈약해지기 시작합니다. 독서는 사람의 마음에 정서적인 영양분을 주는 아주 중요한 기능을 합니다. 특히 깊이 있는 독서를 하게 되면 마음에 뿌리가 생겨서 허접한 것들에 휘둘리지 않게 됩니다. 독서를 하지 않게 되면 뿌리가 없어져서 허접한 뉴스들에 휘둘리게 됩니다. 독서가 굉장히 중요합니다.

독서만큼 중요한 것이 몸짱 만들기입니다. 그동안 바빠서 자기 몸을 돌보지 못한 분들이 많았을 겁니다. 이런 기회에 자기 몸 건강을 챙길 필요가 있습니다. 저는 농도의 삼신에서 매일 남산을 오릅니다. 요즘 그런 날씨에도 불구하고 많은 사람들이 가족들과 함께 마스크를 쓰고 남산을 오릅니다. 그렇게 운동을 해서 스트레스를 해소하고 자기 몸을 튼튼히 하는 것이 굉장히 중요합니다. 그림을 그리거나 서예를 하거나 창작 활동을 하는 것이 굉장히 중요합니다. 사람은 무엇인가를 만들어낼 때 자기 존재의 의미와 가치를 느끼는 존재입니다. 아무것도 만들어내지 못할 때는 무기력함을 느끼고 무력감에 빠지기 쉽습니다. 그래서 이 시기에 글을 쓰시고 그림을 그리시고 창작 활동을 하시기 바랍니다. 나는 잘하지 못하는데 해도 될까요? 그런 생각은 하지 마시기 바랍니다. 잘하네 못하네는 중요하지 않고 내가 한다는 것이 굉장히 중요합니다. 그렇게 해서 한 달쯤 있다가 자기 나름대로 멋진 작품을 만들어서 사람들에게 보여줄 수 있다면 얼마나 보람된 일이겠습니까? 시간을 불안한 때에 빼앗기지 마시고, 시간을 잘 활용해서 창조적인 삶을 살아보시기 바랍니다.

지금의 이 시기는 우리가 어떤 분들처럼 임재를 되어서 함께 벌받는 그런 시기가 아닙니다. 이렇게 시간이 아니라 이런 기간도 마찬가지로 우리에게는 의미가 주어지는 기간입니다. 우리가 이 기간에 의미를 부여하고 단단히 한다면, 이 기간이 우리에게 소중하고 귀한 시간이 될 것입니다. 벌받는다는 생각은 절대로 하지 마시기 바랍니다. 우리가 죄를 지어서 벌을 받는다는 생각을 하고 있는 종교인들은 그분들 자체가 방선 문자이거나 정신적으로 많이 병든 분들이라는 것만은 확실합니다. 이런 역경은 반드시 의미가 있고, 하느님께서 우리에게 주시는 메시지가 담겨 있는 기간이 있다고 생각하시는 것이 훨씬 나에게 유익하고 유용합니다.

빅터 프랭클이라는 사람은 '죽음의 수용소'라는 책을 썼습니다. 나치 시대의 죽음의 수용소에서 몇 년을 살았던 분이십니다. 그분이 그런 얘기를 하십니다. 수용소에서 의미를 부여하지 못한 사람들은 죽었다고 합니다. 그러나 수용소에서 의미를 깨달았던 사람들은 끝까지 살아남았다고 이야기하십니다. 그래서 그분이 수용소에서 풀려나고 난 다음에 심리치료를 했던 분이십니다. 이번 말씀을 귀담아 들을 필요가 있다는 말씀을 드립니다.

차 같은 리그에서는 이 시기가 어떻게 공교롭게도 사순 시기와 겹치게 됩니다. 사순 시기는 예수님께서 부활하신 것을 준비하는 기간입니다. 절제하고 자기 자신을 성찰하고 내 인생의 의미를 돌아보는 중요한 시기입니다. 사순 시기가 이렇게 갇혀 있고 답답하고 아무것도 못하고 불안한 시기가 아니라, 나 자신을 돌아보는 시간이라는 의미를 부여한다면, 이 기간이 끝난 다음에 여러분들의 마음은 정말 영적으로 충만한 상태가 될 것이라고 제가 장담합니다.

자, 마지막으로 드리고 싶은 당부의 말씀은 내가 잃어버린 것보다 내가 얻은 것을 생각하라는 말씀을 드리고 싶습니다. 장사가 안 돼서 많은 자영업자 분들이 힘들어하고 있습니다. 가게 문을 닫는 분들도 계시고, 직장을 잃은 분들도 계십니다. 답답하다고 하는 분들이 계신데, 제가 아까 말씀드린 것처럼 그렇다고 해서 우울하고 불안한 생각을 하게 되면 결국 망가지는 것은 자기 마음밖에 없다는 것입니다. 또 과정에서 가장 우울하고 불안한 마음은 가족들에게도 전염이 됩니다. 이것은 그 어떤 바이러스보다 더 문제입니다. 따라서 가족들은 건강한 마음을 갖기 위해서 노력해야 하는데, 그 방법 중 하나가 내가 얻을 것을 생각하는 것입니다.

첫 번째, 우리가 이 코로나 사태로 얻는 것이 무엇인가? 이 사태가 끝나고 나면 항체가 생깁니다. 병을 앓고 나면 병을 이겨낼 수 있는 항체가 생기듯이, 마찬가지로 역경을 이겨내고 나면 우리 마음에 항체가 생깁니다. 이것을 심리학에서는 초다절의 근육이라고 합니다. 전쟁을 많이 치른 장수들이 정말 강한 장수가 되듯이, 우리는 정말 많은 전쟁들을 치렀고 지금도 바이러스와의 전쟁, 불안과의 전쟁을 치르고 있습니다. 이 전쟁을 치르면서 지금은 힘들지만, 이 사태가 끝나고 나면 우리 마음에는 항체가 생깁니다. 이것이 굉장히 중요합니다. 강한 민족이 될 수 있다는 것입니다.

두 번째, 신뢰도가 높아집니다. 지금 정부의 방역 대응책에 대해서 외부에서 굉장히 높은 평가를 해주고 있습니다. 이렇게 신속하고 많은 사람들을 감염 문제에 대해 대응하는 모습을 보면서 외신 기자들이 감탄하고 있습니다. 그동안 일본이 신뢰를 얻었지만, 이 코로나 사태가 일어나면서 오히려 우리의 신뢰도가 올라가고 있습니다. 중국은 지금 환자 숫자를 조작하고 있으며, 시민들이 정부에 대해 비난하는 동영상이 돌 정도로 문제가 심각합니다. 일본도 마찬가지입니다. 적극적인 대응을 하지 않고 도쿄 올림픽을 개최하려는 생각 때문인지 뭔가 숨기고 있습니다. 일본이 세계적으로 신뢰를 잃고 있습니다. 이런 와중에 우리는 정확한 보도를 통해서 환자 숫자를 발표하면서 세계인들의 신뢰를 얻어가고 있습니다. 이 사태가 다 끝나고 나면 국제적인 신뢰도가 굉장히 높아질 것이라는 것이 우리가 얻을 수 있는 두 번째 소득이라고 생각합니다.

세 번째, 국가 위기 관리 시스템을 점검할 기회를 갖게 됩니다. 군대에서도 가끔 이렇게 훈련을 하죠. 그런데 이렇게 국가 위기 대응 체계에 대해서 검증을 받은 적이 별로 없습니다. 그러나 이번 코로나 사태를 통해서 우리나라가 위기 상황에 얼마나 잘 대처하는가에 대한 평가를 객관적으로 가질 기회를 가지게 되었습니다. 물론 완벽하지 않고 허술한 부분도 많았습니다. 그러나 그런 허술한 부분들을 보완해서 다음에는 더 잘 대처할 수 있는 준비 기회를 가졌다는 것이 아주 중요한 의미를 갖는다고 생각합니다.

다음으로는 사이비 종교 집단의 실체가 드러났다는 것이 큰 소득입니다. 요즘 세간에 화두가 되고 있는 신천지의 실체가 낱낱이 드러나고 있습니다. 저희 가톨릭에서는 오랫동안 신천지에 대해서 의구심을 갖고 경계심을 갖고 어떻게 대응할 것인가에 대해 논의해왔습니다.
그러나 워낙 조직이 단단하고 체계적이라서 어떻게 할 수가 없었는데, 이 코로나 사태로 인해서 신천지의 실체, 뿌리까지 다 밖으로 드러나게 됐습니다. 아무도 그냥 뒀으면 점점 더 커져서, 고로 나보다 더 위험한 장 신적 바이러스, 슈퍼 바이러스가 됐을 가능성이 높은데, 코로나 사태로 인해서 이경적인 그런 종교 실체가 드러났습니다. 이것이 우리가 얻은 소득 중에 하나가 아닌가 합니다. 많은 젊은 아이들을 데려다가 집단 교육을 시키고, 하구를 포기하게 만들고, 과정에서 나오게 만드는 그런 파격적 행위를 했더니 종교 집단의 실체가 드러난 것은 사회적으로 굉장히 중요한 의미를 갖는다고 생각합니다. 여유사한 사이비 종교들도 마찬가지로, 똑같은 일이 지수가 또 하지 않기를 바라고, 또 그렇게 될 것으로 생각합니다.

마지막으로 드리고 싶은 말씀입니다. 지금 이렇게 어려운 시기는 옥석이 가려지는 시간입니다. 사람들은 편안할 때는 누가 누군지 잘 모릅니다. 어떤 사람의 정말 가치가 어떤 사람과 같으냐는 것을 알아내기가 쉽지 않습니다. 그러나 이렇게 어려움에 닥치게 되면 사람들의 진면목이 다 드러납니다. 옥석이 가려진다는 것이죠. 윈스턴 처칠이 이런 얘기를 했습니다. 비관주의자는 모든 귀에서 어려움을 본다. 그러나 낙관주의자는 모든 어려움 속에서 기회를 본다, 그랬습니다. 이런 역경 속에서도 낙관적이고 건강한 사람들은 이 역경이 우리에게 주는 기회, 메시지 이런 것을 봅니다. 그러나 비관주의자는 역경 자체에 묻혀서 계속해서 불안해하고 우려하며 지내면서 삽니다. 이 사태가 다 끝나고 난 다음에 사람들이 어떤 사람을 더 가까이 하고, 가치를 두게 될지는 바로 이 기간에 그런 옥석을 가리는 기간이라는 것이죠. 그래서 아무리 힘들어도, 아무리 불안하고 어려워도 절대로 자신의 마음을 엉망으로 만들고 불안한 쪽으로 떨어뜨려서는 안 된다는 것입니다. 오히려 이 기회를 내가 더 도약할 수 있는 발판으로 삼아서 더 열심히 사는 것이 이 기회가 나한테 주는 기회를 잘 이용하는 그런 삶의 방법이라고 생각합니다.

뒤에 말씀을 드렸습니다. 코로나 사태는 머 천년만년 갈 것이 아니겠죠. 어떤 사람이 그런 얘기를 했죠. 이 또한 지나가리라. 많은 의학자분들이 질병을 잡기 위해서 백신을 개발하고 있으니까 이 팬데믹은 잡힐 것이라고 생각합니다. 문제는 질병은 잡을 수가 있는데, 정신적인 문제는 잡히지가 않는다는 것이 문제이죠. 그래서 그러나 바이러스보다 내 마음, 혹시 이렇게 불안이나 우울로 들어와서 나를 잠시 키 잠식시키지는 않는가를 살피는 것이 이 기간 중에 아주 중요한 일 중에 하나라고 생각합니다.

그러므로 본보기를 건강하게 힘있게 이 기회를 이겨낼 수 있도록 방법들이 계신가. 전화 샤넌님, 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내리시어 길이 머물게 하소서. 아멘. 건강하고 행복한 하루 되십시오. 홍성남 신부였습니다.