# 제목: [10분 강의]제 18회 (분노 제 마지막 편)
# 업로드일: 
# 영상 ID: uIPr-6hu7Lo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=uIPr-6hu7Lo
# 글자수: 5143자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘 강의는 분노에 대한 마지막 편을 해드리겠습니다.  
그동안의 분노에 대해서 여러 가지 말씀드렸는데, 해드릴 이야기는 분노가 관리가 안 될 정도로 넘쳐났을 때, 어떻게 해야 되는가에 대해서 말씀드릴까 합니다.  
자, 그동안에는 분노 관리법에 대해 설명드렸는데, 오늘은 분노 해소에 대해서 얘기를 할 겁니다.  
자, 우리가 음식을 먹고 배불리 먹고, 그리고 화장실에 가고 싶어요. 그럴 때 화장실에 가고 싶었다가 참으면서 관리를 할 수 있을까요? 못하겠죠. 또 내려요. 그럴 때는 화장실에 가서 변을 봐야 됩니다.  
마찬가지로 내 마음 안에 분노가 가득 찼을 때는 이게 또 마른 상태하고 똑같단 말이죠. 이럴 때는 얼른 화장실에 가셔서 분노를 대출하셔야 됩니다.  
그런데 분노 해소는 반드시 지켜야 되는 규칙이 있죠. 첫째, 혼자 해야 하고, 둘째, 아무도 없는 곳에서 해야 합니다.  
소위 말하는 '길 가다 말고 갑자기 바지를 벗고 거리에서 똥 싸는 사람'은 아무도 없습니다.  
다들 화장실을 찾죠. 화장실에 가서 문을 닫고 아무도 나를 못 보게 하고 거기서 나 혼자 패배를 합니다.  
분노 해소도 마찬가지입니다.  
내가 화가 난다고 해서 다른 사람과 빌려낸다는 것은 그것은 입에서 나오는 똥물을 다른 사람들한테 뱉는 거고 똑같습니다.  
그렇지 않죠. 그래서 내 안에서 올라오는 심적 배설물들은 화장실 같은 곳에 가서 나 혼자 해결하셔야 됩니다.  
해결하는 방법은 뒤에서 오늘 말씀드릴게요.  
첫 번째 방법은 영국의 데이비드 윌크스 박사가 제안한 방법입니다.  
사람들이 심리적으로 문제가 생길 때, 틀에 박힌 사람들은 잘 안 되어서 심리적 문제를 많이 갖는다는 것이 심리학자들의 이야기입니다.  
우리나라 같은 경우엔 양반들이 말할 수 있겠죠. 일본의 황실처럼 다른 사람들에게 신경을 써야 되고, 다른 사람들의 눈치를 봐야 되는 그런 직위에 있는 사람들은 심적인 트러블이 많아서 피부병이나 신경증적 질병을 달고 산다고 합니다.  
그런 사람들을 대상으로 연구한 데이비드 윌크스 박사가 내놓은 심적 처방이 있습니다.  
이것이 이번에 내놓은 처방이 우리 옛날 선조들의 방법과 너무 비슷해서 이 대목을 읽으면서 혼자서 막 웃었어요.  
화가 날 때에는 꾹꾹 담아두지 마시고 소리를 지르는 것 같았다.  
소리치다 보면 마음이 가라앉는다는 거죠.  
최근에 동 성당 채 개발 현장에서 겪은 일들을 통해 울화통이 치밀어 올랐는데, 그걸 어떻게 할까 고민하다가 데이비드 윌크스 박사의 책을 보고 아이디어를 얻었습니다.  
그래서 저도 차를 몰고 임진각까지 차를 달리면서 차 안에서 소리 질렀습니다.  
"다 나와라!" 하고 소리 질렀어요. 그렇게 소리 질렀는데 갑자기 눈물이 막 쏟아지더라고요.  
웬 눈물이 쏟아지는지 머릿속에서는 이해가 안 됐지만, 어쨌건 눈에서 눈물이 쏟아질 수 있었어요.  
그렇게 한참 달리다가 갑자기 배가 고프기 시작했습니다.  
시계를 보니 소리 지른 지 10분이 지나니까 배가 고프고 내가 왜 화를 내는지 기억이 잘 안 나더라고요.  
그때 고성방가라는 것이 진짜 효과가 있구나 하는 것을 느꼈습니다.  
자, 고성방가가 있고 또 하나는 데이비드 윌크스 박사의 방법을 업그레이드한 '샌드백' 방법입니다.  
이 방법은 베개를 하나씩 줍니다. 이렇게 분노에서 그룹을 가끔 들으면 대결 하나씩 추고, 말을 화가 나게 한 사람을 생각하면서 대개에다가 퍼플이 가라고 시켜요.  
어떤 사람은 베개를 패대기 치고, 또 어떤 사람은 베개를 넣었다가 바로 받습니다.  
그렇게 해서 내 마음 안에 높은 돌이 발사되지 않게 하는 것이죠.  
그런데 저는 2배 화가 나니까 베개가 감당이 안 되는 거예요. 그래서 운동장에 가서 샌드백을 걸어놓고 소리 지르며 스트레스를 풀었습니다.  
그때 상담 현장에서 저를 10밖에 한 사람들이 있었어요.  
그래서 사람들의 이름을 다 써놓고 샌드백을 두드렸습니다.  
일주일 동안 매일 칠했어요. 그런데 일주일이 지나니까 이 방에서 저 방으로 건너가는데 샌드백이 안 보이는 거예요.  
그렇게 풀렸다는 거죠.  
안 보이는 기간이 점점 길어지기 시작했습니다. 그러면서 제 마음이 안정감을 갖게 시작하더라고요.  
데이비드 윌크스 박사가 고성방가를 하라고 권장한 것이 요즘 맞다라는 생각이 들었습니다.  
여러분들께서도 화가 나시면 화를 푸셔야 되는데, 다른 사람에게 풀거나 아니면 집에서 애한테 푸는 것은 가장 좋지 않은 방법입니다.  
제일 좋은 방법은 대개 답하는 겁니다. 베개에 이름을 써놓고 해서, 그리고 30분 동안 화내는 시간을 가지는 것이 마음 건강을 유지하는 데 좋다고 권장합니다.  
가족들 아무도 없고 나 혼자만 있는 시간에 딱 30분만 화를 내는 거예요.  
그렇게 하다 보면 나머지 시간은 편안할 수 있다는 것이죠.  
이게 똥배 용마고 똑같아요. 화장실을 가고 싶은데 갈 똥 말똥 한 상태에서 일을 보는 것과 마찬가지입니다.  
하루 종일 참다가 결국에는 나가게 되는 것이죠. 분노도 마찬가지입니다.  
이걸 참아야지, 이래야지 하는 것은 똥물 한 상태고 똑같은 말이죠.  
차라리 하루 30분 화끈하게 화를 내고 그렇게 밖에 나가 사람들에게 즐겁게 치르면 된다는 것이 데이비드 윌크스 박사의 메시지입니다.  
이번에는 두 번째 방법을 알려드리겠습니다.  
일본의 모리 교수라는 분이 가르쳐준 방법입니다.  
첫 번째 데이비드 윌크스 박사의 방법은 소리가 필요하다는 조건이 있죠.  
그런데 두 번째 일본의 모리 교수의 방법은 어디서나 할 수 있는 방법입니다.  
이번에 모리 교수가 길을 가면서 중얼중얼 거리면서 갔습니다.  
그래서 제자들이 물어봤어요. "선생님, 지금 무엇을 연구하십니까?"  
그랬더니 모리 교수가 "내 속을 걷다"라고 대답했습니다.  
그럴 때는 걸어가면서 속으로 욕을 하는 겁니다.  
"이런 나쁜 놈들!" 이렇게 하면서 속을 비우는 것이죠.  
이런 방법이 있는가 하면, 세 번째 방법은 나는 이렇게 욕하는 게 너무 싫다, 상스럽게 보인다라고 얘기하는 분들이 계십니다.  
그런 분들은 글로 보세요.  
글이라는 것이 정말 효과가 있을 것 같은데 해보면 정말 그렇습니다.  
글을 쓰는데 대신 조건이 있습니다. 정직하게 쓰셔야 합니다.  
"이 사람을 죽여버리고 싶어"라고 정직하게 쓰셔야 내 안에 있는 분노 감정이 손을 통해서 밖으로 나간다는 것이죠.  
두 번째는 갈려 써야 됩니다.  
흘림체로 쓰면 감정이 배출이 잘 안 됩니다.  
그럴 때는 막 알릴 수 있는 것이 좋습니다.  
특히 대민 업무를 보시는 분들, 제가 공무원들이라는 곳에서 강사로 초대받아 여러 군데를 다녔는데, 공무원 분들이 하시는 얘기가 공통적인 이야기입니다.  
민원 업무를 보시는 분들이 하신 얘기가 이 민원을 제기할 오신 분들 중에 진상들이 계시다가 알도 뜨는 트집을 잡는다라고 합니다.  
공무원들이 일을 한다고 언론 보도에서 비난하는데, 제가 만나본 공무원들은 과정을 열심히 들으시고 착한 분들이 많았습니다.  
특히 대민 업무를 보는 공무원들은 정말 수도자 같다는 느낌을 받을 때가 많았는데, 오히려 민원을 제기하는 분들이 진상들이 있어 가지고 왜 냄비로 안 보다 준 약 그러면서 마트에서 징을 걸기도 하고, 공무원과 몇 살 잡을 하려고 하는 분들이 계시다고 합니다.  
이런 분들을 상대하고 나면 사무실에 있는 직원들이 다 스트레스를 받게 됩니다.  
그런 분들이 그러면 마음에 있는 걸 어떻게 풀까? 욕을 하시면 됩니다.  
여기다가 글로 쓰는 것이 좋고, 다음에 있는 화는 요걸로 푸는 겁니다.  
이걸 못하면 어떤 일이 생기는가? 이 분노라는 것은 밖으로 배출하지 않으면 내 안에서 나를 공격하기 시작합니다.  
그래서 신체적인 질병이 생깁니다. 결리거나, 잠을 잘 못 자거나 이런 손상이 생깁니다.  
심지어는 내 신체 부위의 특정 부위를 공격하면 거의 암세포가 생긴다고 의학자들이 이야기하기도 합니다.  
내 마음도 몸의 건강을 지키기 위해서는 심적 불순물인 분노라는 것을 욕이라는 수단을 통해서 밖으로 배출할 필요가 있습니다.  
그래서 오늘은 욕하는 방법에 대해서 세 가지 말씀드렸습니다.  
다들 속을 잘 비우고 건강한 삶을 사시길 바랍니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.