# 제목: [10분 강의]제109회(사이비 종교의 특징)
# 업로드일: 
# 영상 ID: XUTrCJbWVrQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=XUTrCJbWVrQ
# 글자수: 13683자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

그래서 세우 것들이 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 취업 문제가 나가는 후다 사태로 인해서 옹 궁리 불안의 하고 있습니다. 내 코마 사태 만에 또 온통 힘든데 악과 더불어서 또 이렇게 정신적 바이러스에 걸린 여러 가지 사이비 종교들이 또 설치고 있어서 불안한 마음에 더 큰 불안을 가중시키고 있습니다. 그래서 이 자리에서는 그런 정신적 바이러스를 양산하는 사이비 종교들이 갖고 있는 특징이 무엇인지 우리 가톨릭 교회의 성인들과 비교해서 좀 설명을 드리도록 하겠습니다. 예제 강의를 들으시고 신자 분들께서는 사이비 종교인과 건강한 종교인의 차이점에 대해서 한번 미약하게 이렇게 인식해 주시기를 바랍니다.

칼 마르크스, 공산주의자 초창시자 칼 마르크스가 뭐라고 얘기했으니까 종교는 인민의 편이다 라고 했습니다. 그런데 이 칼 마르크스가 현대에 태어났다면 아편이란 말을 썼겠지만 어떤 말을 썼을까요? 마르크스가 현대에 태어났다면 아마 종교는 정신적 바이러스다 이런 얘기를 썼을 것 같아요. 그런데 이 종교라는 것은 또 양면성을 가지고 있습니다. 종교는 사실 인체의 백혈구 역할을 하는 것입니다. 어떤 사회가 가지고 있는 병리 현상들을 치료하는 것이 바로 종교가 가지고 있는 본래 기능이죠. 그래서 종교는 본래 백혈구입니다. 그런데 이 종교가 기능을 다하지 못할 때 종교는 바이러스로 전락하게 됩니다. 이 바이러스는 전락한 종교를 우리는 사이비 종교라고 얘기하죠. 사이비라고 하는 것은 사람들에게 건강과 행복을 주는 것이 아니라 반대로 사람들을 오도하고 사람들을 오염시키고 사람들을 정신적으로 병들게 하는 그런 종교를 사이비라고 얘기하는 것입니다.

이런 사이비 종교를 운영하는 사람들은 종교 사기꾼들입니다. 오늘 강의는 이 종교 사기꾼들이 어떤 사람들인지에 대한 설명으로 채워지겠습니다. 자, 첫 번째 주제는 자아 팽창이라는 것입니다. 사람은 누구나 다 자아를 가질 수 있습니다. 그런데 이 자아가 적절한 크기일 때는 건강하다고 얘기하는데 이 자아가 팽창했을 때 자기 자신이 굉장히 전지전능한 존재라고 인식했을 때 자아가 팽창했다고 얘기합니다. 이 자아가 팽창한 상태를 이제 송말도 간이 부었다 그렇게 얘기를 하죠. 하느님이고 뭐고 안중에 없는 거예요. 이런 사람들을 자아가 팽창했다고 얘기하는데 이 자아 팽창에 대해서 영성 신학에서는 교만한 상태라고 합니다.

이렇게 자아가 팽창한 사람들을 어떻게 알아볼 수 있는가? 사람들이 자기 자신을 지칭하는 호칭을 보고서 알 수 있습니다. 사이비 교주들은 처음에 보통 '주의 종'으로 시작합니다. 이거는 가톨릭 교회의 성인들도 마찬가지로 시작합니다. 그런데 시간이 가면서 자기 자신을 지칭한 호칭이 변하기 시작합니다. '주의 종'에서 '하느님의 대리인'으로 바뀝니다. 대리인에서 좀 더 가니 붓고 자아가 더 팽창하면 다음에 나오는 것이 자기가 재림 예수다 혹은 보혜사 그리스도다, 내가 바로 하느님이다 라고 자기 자생을 하게 됩니다. 그러면 호칭이 존칭으로 바뀝니다. 이것이 사이비 교주들이 갖고 있는 병적인 변화 현상입니다. 이에 반해서 건강한 신앙인들은 어떤 변화를 갖는가? 가톨릭의 성인들을 보면 알 수가 있죠. 처음에는 '주의 종'입니다. 그런데 시간이 가면서 '저는 죄인입니다. 더 저를 가까이 하지 마십시오.' 겸손의 단계를 들어가요. 여기는 한없이 올라가는데 가톨릭 성인들은 한없이 내려가는 경향을 보입니다. 반대 방향을 바꾸고 있는 것이죠.

자아 팽창한 사람들은 자기의 영광을 들으려고 합니다. 그러나 건강한 신앙인들은 하느님의 영광을 자기의 기회로 삼으려 하는 경향을 보입니다. 그것을 우리는 겸손이라고 얘기합니다. 겸손이란 영어로 humility라고 하고, 라틴어로 humilitas라고 합니다. humilitas는 땅이라는 뜻입니다. 자, 이 슬퍼 늘 보면서도 여러분들 아시겠지만 사이비 교주들은 자기를 하느님이라고 부릅니다. 그럼 가톨릭의 성인들은 자기는 땅이라고 합니다. 정말 하늘과 땅, 천지 차이 같은 그런 모습을 보이는 것이 사이비 교주들과 건강한 신앙인들 사이의 차별입니다. 여러분들께서는 그래서 강론을 할 때 설교를 들으시면서 사람이 자기 자신을 어떻게 호칭하는지를 잘 유념해서 보실 필요가 있습니다. "이거 다 내가 한 일이야." 내가 중에 그런 분들은 사이비 교주에게 가까운 사람들입니다. "이건 다 하느님이 한 일이야." 나는 그냥 아님에도 있군요. 이렇게 얘기하는 분들이 있다면 그분은 정말 하느님께 가까이 가 있는 하느님의 종이라고 볼 수 있습니다.

이런 의미에서 우리 경께서는 당신을 뭐라고 부르죠? '종의 종'이라고 부르십니다. 그러니까 종의 종이라고 하면서 고개를 빳빳이 틀 수 있는 사람이 누가 있겠습니까? 누구나 다 하느님 앞에서는 죄인임을 고백하고 고개를 숙이는 것이 가장 바람직한 모습이겠지요. 이런 삶의 모습과 꼭 반대되는 것이 바로 사이비 교주들입니다. 조심하셔야 됩니다.

두 번째로 보이는 특징은 신격화 현상입니다. 독재자들이 가져오는 공통된 점이 있으나 그것은 자기 자신을 신처럼 부각시키기 위해서 모든 방법을 다 동원한다는 것이죠. 사이비 교주들이 보는 곳을 보면 상당히 화려합니다. 심지어 어떤 교주들은 옥황상제를 입어 쓸만하고 구강 등이 익었을 만한 옷을 입습니다. 스스로 신임을 자처하는 것이죠. 자기 화려한 옷도 왕비가 입습니다. 그런 신격화 작업을 하는 것, 의상과 소품에 신경을 쓰는 것이 바로 이 사이비 교주들의 특징입니다.

자, 그러면 써도 정말 공통적인 것은 백마를 탄 자기 모습을 보려고 합니다. 백마를 탄 사람들은 거의 대부분 독재자일 가능성이 굉장히 높다고 합니다. 자기 자신이 갖고 있는 훨씬을 감추기 위해서 백마를 올라탄 모습은 보인다는 것이죠. 백마는 천상의 발이라는 뜻을 갖고 있습니다. 백마로 올라탔다라는 것은 자기가 천상 세계를 지배하고 있다는 것을 과시하려는 목적으로 백마를 선호한다고 합니다. 이렇게 우상화를 통해서 자기 절실한 때가 신격화 시키는 사람들은 자아를 과시하려는 의식적인 시도도 은연중에 합니다.

자, 그러면 가톨릭 성인들은 법등 삶을 사셨는데 수도자들의 서원 중에 하나가 가난입니다. 가난한 삶을 살았던 사람은 아무도 없지 않습니다. 특히 프란치스코 성인은 가난한 분의 대표적인 분이었죠. 세례자 요한은 광야에서 메뚜기와 석청으로 사셨다고 합니다. 자기 외적인 꾸밈에 전혀 신경 쓰지 않았다는 것이죠. 가난한 영성을 실천하기 위해서 가난한 삶을 온몸으로 실천했던 분들이 바로 가톨릭 성인들이셨습니다. 이분들은 가난함을 통해서 가난한 자에게 다가갔던 그런 분들이었습니다. 아무런 거리낌 없이 받아들일 수 있는 그런 가난한 자리에 머물었던 분들이죠. 반면에 이 사이비 종교인들은 자기 자신을 신격화함으로써 군림하려고 합니다. 이것이 다릅니다. 가난이라는 것은 예수님께서 말씀하신 것처럼 자유로워지는 것입니다. 가난한 자에게 가까이 가는 그런 영성이 가톨릭의 영성이지만 사이비 종교는 반대로 자기를 높여서 군림하고 지배하고 복종하게 만들려고 합니다. 이것이 결정적인 차이입니다.

세 번째 차이점은 기적에서 차별화됩니다. 사이비 교주들은 조그마한 이적을 일으켜 놓고 그것을 상품하려는 경향이 있습니다. 기적을 일으킨 것이 바로 자기 자신이다 라고 얘기를 하는 것이죠. 내 능력으로 이런 이적을 일으켰다라고 이해를 합니다. 하느님의 임을 거듭하지만 그 뒤에 있는 무의식 중에 사골은 뭐냐? 내가 바로 전능한 사람이다 라는 것이 깔려 있습니다. 그래서 자기 자신을 상당히 높게 평가하고 기적을 이루는 자식을 갖고 있기 때문에 아까 처음에 말씀드린 것처럼 자아 팽창은 상태일 수밖에 없다라는 것이죠. 자, 이렇게 작은 규정을 보고 의 조정일 사람들이 사람마다 쫓기 시작합니다. 말은 유심을 쫀다고 하는데 실상은 사람을 좀 보시죠. 사람은 그런 작은 이적으로 덩버립니다. 이것이 바로 사이비 교주들이 갖고 있는 공통점입니다. 기적을 일으키는 밑에는 것은 뭐냐? 도내 된 욕구입니다. 또 자아 팽창 면에 가톨릭 성인들은 기적에 대해서 어떤 태도를 가지고 있는가? 우선 기적이라는 것은 자신이 치유의 기적을 일으켜서도 그것은 내 능력이 아니라 하느님께서 이 사람에게 주신 은총이라고 생각했습니다. 자기는 그냥 하느님께서 주시는 은총의 전달자이지 내가 은총의 주인이다라는 것을 분명히 했습니다. 심지어는 기적을 일으켜서 많은 사람들이 당신들을 따르자 하느님께 이 추위에 귀족은 되도록 가지가 시력 5천원 사람들 있었다고 합니다. 자기 자신의 마음이 점점 교만해지기 때문에 교만한 마음을 꺾기 위해서 자신이 갖고 있는 설을 토록 가지 하시더라라고 기도했다는 분들도 계십니다. 이것이 바로 가톨릭 성인들이 갖고 있는 공통된 겸손된 마음입니다. 사람들이 자기를 찾도록 하는 것이 아니라 사람들이 하느님을 찾도록 하는 것, 내용과 들은 것이 아니라 하느님을 찾으려고 했던 것이 바로 성인들의 삶이었습니다. 그러나 사이비 교주들은 이와 반대로 기적을 일으켜서 기적이 사실을 하느님이 준 것임에도 불구하고 규정의 주인처럼 자신인 듯이 이야기를 해서 모든 영광을 본인이 독차지하고 그리고 그것을 들면서 수익을 올리고자 했습니다. 그것이 사이비 교주들이 갖고 있는 공통점입니다.

자, 네 번째로 영적 체험에 관해서 여태 하는 태도가 다릅니다. 사이비 종교인들은 자신이 경험한 사적인 체험들을 엄청난 것으로 스스로 포장합니다. 자신이 마치 선택받은 사람인 양 사람들에게 내가 너희들과 똑같은 사람이 아니라는 그런 이미지를 계속해서 줍니다. 그렇게 해서 추종자들을 모읍니다. 반면에 가톨릭에서는 개인이 경험하는 영적 체험에서 어떻게 부름을 받는가 우선 어떤 사람이 영적 체험을 했다라고 외적으로 얘기하고 타임에는 혹시 사람이 정신에 문제가 있는 것이 아닌가 일단은 정신병 유무에 대해서 확인하고자 합니다. 왜냐하면 영적 체험에서 나타난 여러 가지 환상이나 환시들, 환청은 조현병 환자들이 갖고 있는 증상과 상당히 유사하기 때문에 그렇습니다. 이렇게 정신적인 테스트를 하고 난 다음에 다음에 보는 것이 무엇인가? 이 사람의 영적 체험을 통해서 변화했는가, 변하지 않았는가를 봅니다. 영적 체험을 했는데 사는 건 똑같아 그러면 영적 체험을 일종의 껍데기라는 것이죠. 진정한 영적 체험은 영적인 뿌리가 있습니다. 사람의 삶을 변화시켜 주고 사람을 하느님의 길로 가도록 이끌어 주는 힘을 갖고 있는 것이 진정한 영적 체험입니다. 이것이 나를 과시하기 위한 수단으로 전락해 쓸 때에는 영적 체험은 진정한 역사가 아니라 개꿈이나 조현병 환자들이 갖고 있는 그런 환시와 같은 것이다 라고 해도 과언이 아니다라는 것이죠.

영적 체험에 대한 가톨릭 영성에서 보는 관점은 무엇인가? 영적 체험은 선택된 한 사람에게 주는 것이 아니라 사실은 하느님의 뜻과 다른 길을 가는 사람들, 믿음이 약한 사람들에게 주는 은총이다 라고 해석을 합니다. 그런 초로 받은 사람 중에 한 분이 바오로 사도였죠. 바오로 사도는 그리스도인들을 박해했던 사람입니다. 하느님께서 바오로 사도를 회심시키기 위해서 영적 체험을 주셨습니다. 잘사는 분들한테는 따로 영적 체험을 주지 않으십니다. 잘 살기 때문에 그런 체험을 주시지 않는 것이죠. 영적 체험은 빈곤한 사람들, 신앙이 약한 사람들, 이런 사람들을 위해 주어진다고 그렇게 이야기를 합니다. 어쨌건 가톨릭에서는 수많은 영적 체험들이 있습니다. 그런데 영적 체험들의 이야기를 들었다 보면 거의 대부분이 헛된 망상이거나 정신병 증상이거나 아니면 개꿈인 경우가 태반이었다고 합니다. 영적 체험, 특히 사적인 체험에 대해서는 가톨릭에서는 크게 평가하지 않는 그런 분위기입니다. 그런데 이것을 오히려 자기 자신을 대홍보하기 위해서 쓰고 있다면 사이비 종교인들이 사용하는 그런 사적인 이익을 위한 수단이다 라고 보시면 명확히 구분이 되실 듯합니다.

다섯 번째는 구원의 기준이 다릅니다. 일단 구원의 기준에 대해서 사이비 교주들은 상당히 성경을 자의적으로 해석하는 경향이 강합니다. 이적해 서 이런 뭐냐? 객관적으로 성경을 해석하는 것이 아니라 자기 생각대로, 자기 개인적인 경험에 입각해서 자기 콤플렉스에 입각해서 성경을 해석하는 것입니다. 이렇게 자의적 해석을 하는 사람들은 자신의 개인적 소견을 성경으로 합리화시키는 사람들이다 라고 얘기합니다. 그런 사람들은 대개 몽상적이고 자기 망상이 심한 사람들입니다. 성경 말씀에 대한 깊은 이해도 없고 역사 현실 의식도 약합니다. 또 이런 선동적인 논리들은 성공적인 것들이 거의 대부분입니다. 문제는 불안증에 걸린 분들이 이런 선동에 쉽게 빠져든다는 것이 문제라는 것이죠. 이런 자의적 해석 중에 속주기가 나가던 유물론 쪽 구원론이 있습니다. 이제 곰 받으시는 사람의 숫자를 정해 놓은 것이 14만 4천명이라고 딱 정해 놓는 현 종교들이 있습니다. 14만 4천명이면 창세기 일에 일상의 태어났던 사람들 중에서 14만 4천명 도대체 몇 분이 계실까요? 각 극 소수겠죠. 그런데 14만 4천명의 숫자를 강조하면서 이 숫자에 들기 위해서는 무엇을 해야 된다라고 요구하기 시작합니다. 14만 4천명 사실은 유물론 쪽 구원론입니다. 14만 4천명의 본래 의미는 뭐냐? 14만 4천은 12 곱하기 12의 의미입니다. 열두 지파가 다 모였을 때 이스라엘의 하느님 나라가 왔다는 그런 구약의 신학 사상입니다. 그런데 예수님께서는 어떤 말씀을 하셨나? 12지파의 12배의 첨배가 되는 사람들이 구원을 받을 것이다. 이 숫자는 수없이 많은 사람들이 구원을 받을 것이다라는 그런 의미로 14만 4천명이 라고 말씀하셨던 것입니다. 액면 그대로 14만 4천명이 아니다라는 것이죠. 14만 4천은 완전수입니다. 완전수는 완전한 수를 곱한 숫자입니다. 어쩌면 세상에 태어난 모든 사람들이 구원받을 수 있다는 엄청난 관용과 사상을 표식으로 14만 4천명을 이해했던 것인데 이 숫자를 사이비 종교인들이 우리 교회에 나오는 14만 4천명만이 구원받을 수 있다라고 자의적으로 조작을 냈습니다. 이것은 사기입니다. 성경의 숫자를 인용하는 것은 사기입니다. 이것은 사실 경제사범들보다 더 흉악한 범죄 행위입니다. 왜냐하면 경제사범들은 단순히 더러운 돈을 내기만 합니다. 그러나 이 종교 사범들은 이 숫자로 사람들의 마음을 불안하게 만들고 심지어는 정신질환자로 만들고 자기의 자산을 다 내놓게 만들고 가정을 파탄으로 이끄는 그런 범죄를 저지르는 원인이 되는 경우가 너무나 많습니다. 사이비 종교를 믿는 사람들의 파탄난 과정들이 한두 집이 아닙니다. 그런데도 불구하고 우리나라에서는 이런 종교 사기범들에 대해서는 관대한 경향이 있습니다. 종교란 의미가 있지만 국민의 건강은 정심 검을 생각한다면 이런 사이비 종교들은 절대로 허용을 해 줘서는 안 된다는 것이 저의 개인적 입장입니다.

자, 가톨릭에서는 구원의 기준이 착한 사마리아인에 잘 들어가고 있습니다. 선행을 베푼 착한 사마리아인 같은 그런 사람들이 하느님께 가까이 갈 수 있다는 그런 메시지를 봇에서 주었습니다. 또 예수님께서 그런 얘기를 하셨죠. 가장 부족한 사람 하나에게 해준 것이 바로 나에게 해준 것이다. 이것이 바로 구원의 기준입니다. 구원의 기준은 선행이 단 3명의 사랑을 베풀어 온 것이지 이게 어떤 목적을 세워 가지고 14만 4천명에 들기 위해서 하는 것은 잘못된 것입니다. 여러분들이 착하게 사신다면 많은 사람들에게 선행을 베푸신다면 그것만으로도 여러분들은 구원의 기준에 합당한 신앙이 됐다고 생각하셔도 과언이 아닙니다. 이런 유물론적 구원론에 절대로 빠지지 마시기 바랍니다.

다섯 번째, 지옥론에 대해서 말씀드리면, 사람이 죽으면 전당과 넋, 지옥에 간다고 느낄 수도 있다고 이야기를 하고 있는데 사실 예수님께서 복음서에서 여기 많이 강조하셨던 것은 지금의 행복에 대해서 많이 강조하셨어요. 행복하라고, 지금 행복하게 살기 위해서는 어떻게 살아야 한다는 것? 하느님을 사랑하고 예수님을 사랑하라. 지금 여기를 중시하셨습니다. 그런데 사이비 종교들은 되게 종말이 올 것이라고 아직 다가오지 않은 미래에 대해서 아주 안 좋은 이야기들을 시작합니다. 더 안 좋은 것은 지옥에 간다라는 것을 퍼뜨리는 것입니다. 이것은 건강한 신앙이 아니라 사람들 마음 안에 공포를 심어두는 공포 심리입니다. 예수님께서는 사람들을 사랑하셨습니다. 예수님께서 죄를 지었다고 해서 당신의 말씀을 안 듣는 사람들을 지옥 불에 던진다. 이건 초등학생들에게 물어봐도 논리적으로 맞지 않는 것입니다. 목숨을 내놓고 사랑하는 사람을 지옥에 던진다. 그런데 이것이 그렇게 될 거라고 가르치는 것이 바로 이 사이비 교주들입니다. 그들은 뭐라고 얘기하냐면, "예수님은 특별히 내 말을 안 들으면 우리 교회 안 나오면 지옥에 갈 거다." 라고 얘기를 하는 것입니다. 이것은 내가 만든 음식을 먹지 않으면 굶어 죽을 거다라고 협박하는 그런 음식점 주인들의 말과 똑같은 겁니다. 그러면 폭군 형의 그런 선교는 절대로 건강한 것이 아닙니다. 자, 내 말을 잘 듣는 저들은 천당에, 말을 안 듣는 자들은 지옥에 보내겠다. 이런 논리는 그냥 인간적인 관점에서 살펴보셔야 합니다. 어떤 부모님이 자식을 봤는데 자식의 말을 듣는 애들은 좋은 집에, 말을 안 듣는 애들은 길거리 버리겠다라고 한다면 부모가 정상적인 부모겠습니까? 사이비 종교인들은 하느님을 변태 성욕적인 신으로 만들고 있습니다. 이것만으로도 하느님을 모욕하는 그런 죄를 짓고 있다고 볼 수 있다는 것입니다.

일전에 자식이 어머니를 찌른 사건이 일어났어요. 그런데 어머니가 아들이 나가려고 했는데 아들이 혹시라도 경찰에 잡힐까 봐 걱정을 했다는 그런 기사가 신문에 실린 적이 있습니다. 사람의 어머니도 이럴 텐데 하느님이 사람에 대해서 붉게 물이 인정 이야기를 이렇게 할 것인가? 이건 한번 생각해 볼 일이 아닌가 합니다. 물론 지옥은 있겠죠. 그러나 지옥에 가는 사람들은 제가 개인적으로 생각하기에는 하느님이 싫어서 하느님을 떠난 사람들이 가는 것이지 하느님이 사람을 즐거워하고 불구덩이에 채워 넣는 것은 아닐 것이라는 생각이 듭니다. 인지 성대의 관점에서 말씀을 드린 것입니다. 예수님께서는 산상수훈에서 행복한 사람에 대해서 이야기를 하셨습니다. 돌아가실 때는 당신을 박해한 사람들을 두고 기도까지 주셨어요. 이 사람들이 자기들이 하는 짓을 모른다고 하셨던 분이 바로 예수님이십니다. 그런 예수님의 가르침과 역행을 해서 사람들의 마음에 공포를 심어주는 사람들이 있다면 그것은 하느님이 아닙니다. 그들은 사이비 종교인들입니다.
기를 났을 때는 다른 사람들에게 종을 쳐서 자기 자신의 존재를 드러내야 했어요. 나 앉아 간다고 이 얼마나 모욕적이었으니까. 그런데 예수님께서는 이런 요, 즉 신앙을 눌렀다가 정면으로 돌파하신 분이십니다. 다른 자들을 가셔서 그들을 위해서 기도하시고 치유해 주셨죠. 이것은 단순한 것이 아니라 당시에 팽배했던 유아적인 신념에 대해 점점 잔인할 정도로 혐오를 주는 실험에 대해서 정면으로 도전하셨던 것입니다.

건강한 신앙인들은 사람에 대한 혐오감을 갖지 않습니다. 그러나 사이비 종들은 혐오감을 양산해 내는 비합리적이고 논리적인 이야기들을 많이 만들어야 됩니다. 그런 불건전한 신앙 놀이에 빠지지 않는 것이 정말 중요하다는 말씀을 드립니다.

그토록 우리나라의 코로나 사태를 보면서 제가 느낀 느낌을 짤막한 글로 한번 표현해봤습니다. 한번 같이 들어보시고 같이 살펴보는 시간을 가졌으면 합니다.

코로나 사태가 우리를 태풍을 만난 배의 사람들처럼 만들고 있습니다. 선장은 말합니다. "조금만 참으세요. 태풍이 곧 끝납니다. 다들 제자리 지키시고 버텨 주세요." 선원들은 터진 부분을 겉이로 온몸으로 막으려고 돈 문서로 주합니다. 그런데 어떤 이가 외칩니다. "이건 1회 이미지 힘을 버려야 우리가 죄를 이어서 주심을 버려야." 그러자 사람들은 그렇게 외친 사람의 손을 잡고 자기들을 위해서 기도해 달라고 합니다.

그러자 그가 말합니다. "믿음은 십일조로 증거해야 되고." 그런데 옆에 있던 사람이 말합니다. "200공정이 몇 개 안 되는데 144명 밖에 못하나? 그게 구명정 탈 사람 뽑는 사람이야." 하고 차기를 칩니다. 그러자 사람들이 보혜사여 하며 우르르 몰려와서 돈을 내려오며 구명정 태워 주소서, 없애소 합니다. 그런데 그 사람은 정식 선언이 아닌 몰래 배를 탄 사람이었습니다.

그러자 옆에 사람이 사기꾼에게 "당신이 사기꾼인 줄 나 다 알아." 하며 나머지 하마 협박을 하고는 사람들에게 말합니다. "선장을 바꿔야 됩니다. 이 태풍을 이겨낸 일이면 지금 당장 선장을 바꿔야 됩니다. 그래야지 체하는 색 땅을 얻을 수 있습니다." 라고 외칩니다. 그와 창에 숨어있던 쥐들이 여기저기 쑤시고 다니면서 속은 됩니다. "이 배가 금방 뒤집히는데 어디가 고장 이래?" 그러자 가판정 위에서 쳤습니다. 뒷 엇을 쳐서 쥐들을 잡고 유언비어 퍼뜨리는 자들은 독방에 가더라. 그런데 몇몇이 외칩니다. "언론 자유 보장하라! 도움을 보아라!" 오피 저는 일들이 매일 벌어지지만 탑 부의 끝을 보이기 시작합니다.

온몸으로 배를 지키는 분들에게 감사를 드리고, 옹각 윰 별을 퍼뜨리고 선원들의 지시에 불응하는 사람들에게는 하느님께서 선물로 코로나 하나 안겨줬으면 좋겠다라는 그런 바램을 갖습니다.

자, 그런 사태로 많이 힘겨워하는 우리 교우들께 제 짧은 소견을 전해드렸습니다. 또 잘 버티시고 좋은 날에 오실 수 있도록 함께 기도하도록 하겠습니다. 감사합니다. 홍성남 신부였습니다.