# 제목: [창세기묵상집]제86화 창세기 25장 19절 ~ 28절 에사우와 야곱이 태어나다
# 업로드일: 
# 영상 ID: QC6AvCYXD-8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=QC6AvCYXD-8
# 글자수: 2853자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 25장 19절에 보면, "이삭이 아내 리브가를 취하여 자식을 얻으니, 두 아들이 자라나 애서가 사냥꾼이 되어 들에서 살고 야곱은 성실한 사람이라 집에 거주하였더라"라고 기록되어 있습니다. 이삭은 애서를 더 사랑하였고 리브가는 야곱을 더 사랑하였습니다. 부모가 자식을 너무 사랑하는 경우도 문제가 생깁니다. 자식을 독립된 존재로 인정해 주지 않고 자식의 경계가 나의 소유라고 생각하는 즉, 부모가 아이에게 자기 생각을 입히는 것입니다.

이런 생활을 오래 하다 보면 아이는 자기 정체성이 형성되지 않습니다. "내 인생은 이거야, 나는 이런 것을 하고 싶어"라는 경제적 사고가 형성되지 않아 자기 것을 모릅니다. 결혼도 과정 생활에도 부모가 계속해서 개입합니다. 부부싸움이나 문제 해결도 엄마와 상의합니다. 자기도취에 빠진 부모 때문에 마마보이가 생기는 것입니다.

부모의 분별 없는 매품이 아이들을 망가뜨리며, 아이들은 부모한테서 필요한 것을 얻어내는 방법을 압니다. 그래서 부모와 자식이 똑같이 망가집니다. 도덕적 복종이라는 것이 있습니다. 부모가 주신 것을 건드리면 안 된다는 것은 "내가 널 위해 얼마나 고생을 했는지 아느냐"는 말입니다. 신경증적 애정 욕구를 가진 부모입니다. 부모는 자녀에게 책임을 져야 합니다.

그런데 착한 아이에 콤플렉스를 가진 아이들의 문제가 있습니다. 아이들은 부모에게 야단을 맞으면 본능적으로 분노합니다. 그런데 부모가 현실적으로 자기를 치우고 돌봐 준다고 생각하여 부모에게 화를 못 내고 분노가 자기에게 갑니다. 이것을 병적인 죄책감이라고 하며, 이 괴로움은 도덕적 복종을 스스로에게 요구합니다. 병적인 대체 감정을 가진 사람들은 불효자라는 말을 입에 달고 삽니다. 자기가 자신을 재판하는 것입니다.

이런 병적인 대체 감정의 반복으로 시달리는 것을 자기 고문 게임이라고 합니다. 이것은 신앙생활에서도 마찬가지입니다. "나는 용서받을 수 없는 죄인"이라고 생각하며 외향적으로 열심히 하는 시늉을 하지만 즐겁지 않습니다. 인생이 자기에게 전혀 보이지 않기 때문입니다. 프롬 라이히에 의하면 부모와 관계가 너무 좋은 아이들은 무조건 수능을 잘 못하게 된다고 합니다. 아이가 부모에 대해 갖고 있는 감정을 표현하지 못하기 때문입니다.

부모를 싫다고 하면 부모가 상처를 입을까 봐 걱정하는 것입니다. 그래서 너무 착한 아이들이 심리적으로 화병이 생기는 것이 나타나는 것입니다. 심리학자 홀은 이렇게 말합니다. "풀리지 않는 갈등으로 살아가는 삶은 인간의 에너지를 엄청나게 소모시킨다. 갈등 자체만으로도 그렇지만 갈등을 없애기 위해 온갖 비뚤어진 시도를 하게 된다." 신경증적 인장은 한 가지 목표에 집념하는 경우가 많습니다. 남성의 경우는 야망을 위해 자기 존엄을 비롯한 모든 것을 희생합니다. 여성의 경우는 오로지 자랑 하나에만 매달립니다. 부모의 경우는 모든 관심을 자식에게만 쏟습니다. 이런 사람들은 무언가에 전심전력을 하는 인상을 주지만, 그들은 내면적 갈등을 해결해 줄 거라 믿는 신기루를 쫓는 것입니다. 겉으로는 전력을 다하는 것으로 보이는 그들의 모습은 통합되지 못한 채 절망에 빠져 있는 그들의 내면을 대변합니다.

호나에 따르면 모든 신경증적 증상은 풀리지 않는 내적 갈등을 나타낸다고 합니다. 증상 자체가 신경증 환자의 실질적 문제를 일으키는 원인이 되기도 하지만, 우울증이나 무력감, 자존감 저하의 원인 또한 내적 갈등입니다. 그러나 신경증을 겪는 사람은 대부분 그러한 갈등을 인식조차 못하는 경우가 많습니다. 

이를테면 적대적인 가정환경에서 자란 아이들은 남들처럼 사랑하고 싶다는 마음을 갖지만, 그걸 이겨내려면 더욱 공격적이 되어야 한다는 감각을 느낍니다. 그리고 어른이 되었을 때 남을 사랑하고 싶은 그들의 진정한 욕구는 다른 사람과 상황을 통제하지 않는 신경증적 욕구와 충돌합니다. 신경증에 걸린 사람들은 안됐지만 그들이 바라는 것을 얻을 수 없는 성격입니다. 그들이 취한 행동은 사실상 그들의 성격을 만들며 분열된 성격으로 이어집니다.

코나이감 알아낸 정인의 신경증적 성향은 과도한 사랑이나 모자란 사랑, 자식에 대한 과도한 관심이나 일관되지 않은 규칙, 친구들 사이의 적대적인 가족, 권위적인 부모와 같은 더 근본적인 원인에서 비롯된 것입니다. 이 모든 것이 아이들에게 그들이 느끼는 불안을 다른 방식으로 고충해야 한다는 느낌을 갖게 만들며, 결과적으로 아이들은 그로 인한 전략 즉 신경증적 경향을 발달시키며 어른이 됩니다. 그리고 극단적인 신경증은 말 그대로 직무의 직격을 만들어냅니다. 본인은 알지도 못하는 사이에 비극적 분열을 겪게 됩니다.

호나에는 기본적인 신경증 성향을 사람에게 향하는 것, 사람에게 맞서기, 사람에게서 멀어지기 세 가지로 분류해 놓았습니다. 그는 인간은 모두 강력한 힘을 지녔다고 믿었습니다. 인간의 신경증적 성향은 진짜 자아를 감추기 위해 사용하는 방어 기제일 뿐입니다. 하지만 대부분의 경우에는 이 강연이 필요 없습니다. 그저 어떤 위험으로부터 자신을 보호해 줄 것을 요구하며, 강박적인 행동을 섞어서 나서 복종하거나 공격적이거나 분리된 자아를 개선하면 됩니다. 호나에는 내면 갈등의 원인을 어린 시절에서 찾고, 사람들의 신경증적 성향 또는 콤플렉스 형성을 깨닫도록 했습니다. 그래서 신경증자들이 "이것도 내 모습이야"라는 태도 뒤편에 숨는 것을 막았습니다. 현재의 진실을 제시하여 사람들이 자기 문제의 근본 원인을 찾도록 한 것입니다.