# 제목: [10분 강의]제118회(불안 종합 정리)
# 업로드일: 
# 영상 ID: kRNl7XTtbjE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=kRNl7XTtbjE
# 글자수: 6724자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 유머로 실학을 하도록 하겠습니다.

젊은 신부가 이쁘고 이쁜 처녀들만 보면 너무 마음이 흔들렸습니다. 고민이 되어 본당 신부님을 찾아갔습니다. 신부님, 제가 이렇게 이쁜 여성들을 보며 마음이 흔들리는데 혹시 제가 신부가 되는 건 아닐까요? 너무 짜증이 나서 이렇게 해답을 찾으러 왔습니다. 내 나이가 되어도 흔들리는데, 자네 나이 때는 어떨까? 얘기를 들으니 이렇게 보좌에 있는 젊은 신부님도 마음에 흔들림은 있지만, 답은 이렇게 찾지를 못한 느낌이 들어서 할머니들만 계시는 그런 본당에 번뇌를 찾아갔습니다.

대신부님께 선배 신부님께 물었어요. 신부님, 이렇게 연세 드신 분들마다 신자분들이 있습니까? 여인 때문에 마음이 흔들리지 않으시겠지요? 라고 얘기했더니 신부님이 이렇게 말씀하십니다. "맞습니다. 저분들이 다 할머니들이라서 마음에 흔들리지 않는데, 그런데 우울해 주께서 이렇게 얘기하시던 합니다."

요즘 불안감 때문에 참을 본인들이 유난히 더 많으셔서 오늘은 불안에 대해서 다음에 이야기했던 것들을 좀 더 정리해서 말씀드릴까 합니다. 많은 분들이 이제 불안하면 찾아가는 것이 있죠. 어디가 점집을 찾아갑니다. 불안을 덜기 위해서 전통을 찾거나 아니면 성당에서 기도를 더합니다.

자의 불안이란 무엇인가? 불안의 원래 의미는 '목을 조이다'는 그런 뜻을 갖고 있다고 하죠. 이렇게 불안하면 우리는 신체적으로 목이 조여 통화가 탄 듯한 것을 느낍니다. 그것은 이제 불안해서 그렇다라고 얘기하죠. 철학자 키에르케고르는 "불안이란 자유의 경험은 현기증에 다르다"라고 얘기했습니다. 또 심리학자 프로이트는 "출생이라는 행위는 불안을 최초로 경험하는 것이고, 따라서 출생은 불안의 근본 유형이다"라고 얘기했습니다.

브로이의 말이 있는데, 분리된 말인데, 어른들이 겪는 불안은 어떤 것인가? 불안이란 금전, 건강, 추구, 가정과 관련된 일상생활 및 사회 차원의 안전과 관련해서 발생할 수 있는 일에 대한 정보와 확신이 결여된 상태입니다. 앞날을 예측할 수 없다라는 거죠. 그럴 때 불안감이 올라온다는 것입니다.

문제는 이 불안에 대처하는 방식이 문제라는 것이죠. 본래 대처 방식이 지금의 건강과 행복에 지대한 영향을 미친다는 것입니다. 효율적이며 행복한 삶을 영위하기 위해서는 불확실성에 성공적으로 대처할 수 있는 능력을 갖출 필요가 있습니다. 그런 능력이 없으면 자의 자세나 바람직하지 못한 결과가 온다는 것이죠. 자, 불확실성의 대처 능력이 핵심입니다. 일단 침착함이 중요합니다.

중요한 게 침착함입니다. 우리가 작은 배를 타고 항해를 할 때 거센 파도를 만났어요. 그때 배가 막 흔들리거든요. 그때 중요한 것은 무엇일까요? 우왕좌왕하는 것이 아니라 침착함을 유지하는 것입니다. 그래서 침착함이 불안에 대처하는 가장 핵심적인 자세다라고 이야기를 하는 것입니다.

이렇게 침착함을 유지하면서 논리적이고 이성적으로 공부를 효과적으로 적용하고 부정적 감정을 제어하는 것이 중요하다라고 합니다. 이것이 안 되면 저의 능력과 판단에 문제가 발생한다는 것이죠. 그러나 사람은 아주 강한 존재입니다. 암도 극복할 수 있는 마음의 힘을 가진 것이 사람입니다. 인간은 마음먹기에 따라서 병에 걸릴 수도 있고 걸리지 않을 수도 있다라는 것이죠. 그러므로 병이나 죽음에 대한 불안에 노예가 되어서는 안 된다. 이게 참 중요한 말입니다. 노예가 되지 말아라. 불안의 노예가 되면 불안이 나의 행복을 좌우하기 시작한다는 거죠. 내가 주님의 종이 되는 것과 불안의 종이 되는 것은 그래서 다르다는 것이죠. 하느님의 종이 되면 하느님께서 우리에게 평화를 심어 주십니다. 그러나 불안의 종이 되면 우리의 마음은 정말 황폐해지고, 불안은 우리 마음을 바다처럼 만들어 버린다는 것이죠.

이제는 불안에 대해서 좀 체계적인 공부를 할 필요가 있을 것입니다. 불안에는 몇 가지가 있습니다. 우선 초자아 불안이라는 것이 있습니다. 초자아 불안은 도덕적 행위를 하지 못했을 때의 죄의식 혹은 양심의 가책에서 오는 것입니다. 또는 애정 상실 불안이 있습니다. 부모 중 중요한 어느 한쪽의 사랑이나 인정을 상실할 때 느끼는 불안입니다. 또 대상 상실 불안이란 것이 있습니다. 대상 자체를 잃어버릴까 하는 불안입니다. 피해 불안이란, 자신이 사랑하는 사람을 잃을까 하는 불안입니다. 대인 관계에서 자기 영역을 상실하지 않을까 하는 그런 공포에서 오는 불안입니다. 이런 불안 속에서 사는 것이 사람입니다.

자, 키에르케고르는 이렇게 얘기합니다. "출생 때 동반되는 원초적 불안이 성장 초기 정서에 영향을 미칠 수 있다." 아기는 자기 파괴적 능력에 대한 원초적 자각과 함께 세상을 만납니다. 브라운은 "파괴적인 능력, 이 두 가지를 다 인지하고 있는 것이 악이다"라고 얘기합니다. 아기가 능력을 습득할 때 동반되는 불안도 시간의 흐름에 따라 떨어진다고 합니다. 두려움, 죄책감, 부인, 환상 등 그러나 어떤 형태의 변화가 떠나든 그런 불안들을 얼마나 잘 통제할 수 있느냐가 개인의 정신 건강의 핵심이다라고 얘기합니다.

상표 충성도란 무엇인가? 내가 선택한 상품에 대해서 불안감이 큰 사람일수록 선택 후에 자기 합리화하는 경향이 심해지는 현상을 상표 충성도라고 합니다. 그런데 이렇게 아무리 합리화를 해도 불안은 여전히 남는다는 것이죠. 심리학자들은 '섀도우 불안'이라는 용어를 사용합니다. 이는 원래 행자의 신호 불안이라는 용어에서 유래된 것으로, 위험을 시사하는 신호가 있다고 합니다. 그런데 불안한 사람들은 그 신호를 보지 않으려고만 합니다. 불안은 내 마음이 보내는 신호입니다. 뭔진 모르지만 뭔가 잘못되고 있다는 신호입니다. 위험에 대한 마음속 경고입니다.

따라서 불안의 신호는 그 내용을 읽고 원인이 되는 갈등의 정체를 밝힐 필요가 있습니다. 어떤 불안은 스트레스 반응이기도 합니다. 불안은 급성 불안과 만성 불안이 있습니다. 급성 불안은 내 마음에 잠겨 둔 불안이 스트레스를 받으면서 과도하게 타오르는 것을 말합니다. 만성 불안은 불안이 습관이 되어버린 것입니다. 이것은 의지가 약한 것이 아니라 몸에 배인 불안입니다. 불안은 자아의 갈등을 일으킵니다. 반대되는 두 힘이 마음에 부딪치면 갈등이 생기고, 갈등은 불편한 감정을 느끼게 한다는 것이 마음의 구조입니다.

그래서 방어기제를 작동시켜서 억압이라는 방법을 통해 불안을 무의식의 세계로 다시 돌려 보내려고 합니다. 그러나 불안은 쫓아내는 대상이 아니라 불안이 나를 행동하게 하는 큰 동력입니다. 그러므로 불안의 의미를 잘 찾아볼 필요가 있다는 것입니다.

자, 불안하면 나타나는 신체적인 증상들이 있습니다. 맥박이 빨라지고 호흡이 거칠어지며 긴장하게 됩니다. 그런 것들은 우리 몸에서 순간적으로 많은 에너지가 필요하기 때문에 필요 없는 에너지를 빼앗아서 필요한 에너지를 이동시키는 데서 나오는 현상입니다. 따라서 불안의 신체 반응을 알게 되면 신체 증상에 압도당하지 않게 됩니다. 그러나 쓰나미처럼 불안이 닥칠 때는 이런 여유를 부리기가 참 어렵습니다. 불안은 마치 언덕을 찌르는 유기체와 비슷합니다. 그것도 강력한 것이 아니라 사람의 힘을 빡빡하게 만드는 존재입니다. 불안이 심해지면 여러 가지 폐해가 나타납니다. 일단 집중력이 저하되고, 학습장애를 일으키고, 이것이 강박적 수준이 될 가능성도 높다고 합니다.

따라서 불안이 닥쳐왔을 때 질문을 해 주는 것은 저희 자신을 편안하게 해주는 것이 중요합니다. 로브스키라는 사람은 메트로놈이라는 것을 개발했습니다. 이것은 30분 동안 앉아서 몸의 긴장을 푸세요, 편안하게 하세요라는 말을 반복적으로 하는 것입니다. 이것을 실험한 결과 고혈압 환자들의 혈압이 내려가고 불안감이 감소되었다는 결과가 나왔다고 합니다.

자, 신자분들의 경우에는 묵주기도를 사용해서 기도하는 것이 굉장히 도움이 된다고 말씀드리고 싶습니다. 마음이 많이 불안할 때 묵주를 들고 길을 걸으면서 묵주기도에 집중을 하다 보면 마음이 가라앉고, 마음의 긴장이 풀어지는 것을 느낄 수가 있습니다. 성체 조배에도 도움이 됩니다. 텅 빈 성당에 들어가서 가만히 앉아 나의 불안한 마음을 주님께 봉헌하는 것, 이것도 이완의 하나라고 볼 수 있습니다.

자, 두 번째는 스트레스 노출법이라는 것이 있습니다. 이것은 불안을 조심스럽게 증가시켜 주고, 내게 적응하게 만드는 것입니다. 이를 노출 기법이라고 하기도 하는데, 많은 사람들이 걱정하지 말고 마음을 편하게 가져라고 조언을 하는데 불안은 그렇게 해서 감소되는 것이 아닙니다. 조금씩 노출시키고 자극하면서 불안을 컨트롤할 수 있다고 그렇게 얘기를 하죠. 자, 이 불안에 나를 노출시키는 것이 내가 풀어내고 적응하는 방법입니다.

일상생활을 사는 것이 제일 좋은 방법입니다. 그러면 크게 무슨 효과가 있을까라고 생각하실 수 있겠지만, 실제 현장에서는 아주 중요한 말입니다. 예를 들어서 우리가 심리적인 문제가 있는 사람이 병이 났을 때, 그 사람의 일상생활을 하는지 못하는지를 판단합니다. 역으로 이 사람이 문제가 있는지 없는지를 판단할 때도 그 사람의 일상생활을 잘 사는가 못 사는가로 판단합니다. 그러므로 내가 많이 기울어져 있다고 하더라도 친구도 만나고 직장도 다니고 일상을 잘 살아가면 이 사람은 환자가 아니라 건강한 사람입니다. 역으로 불안감이 많을 때 이 불안감은 이겨내는 방법은 일상생활을 사는 것입니다. 직장도 다니고 친구도 만나고, 일상을 사는 것이 내 마음 안에 자리 잡은 불안감을 줄이는 방법이라는 것입니다. 즉 불안감에 시달릴수록 구석에 웅크리고 앉아서는 안 되고 일상을 살아야 한다는 것입니다. 그래서 일상생활이 아주 중요합니다.

불안감은 그것을 바라보고 있으면 덩치가 더 커져요. 그러나 바로 보지 않으면 쭉 줄어드는 그런 특성을 가지고 있습니다. 암 환자들 중에서 돌아가시기 직전까지도 일을 하시는 분들이 계세요. 왜 그럴까요? 내가 암에 걸렸다는 불안감을 잊기 위해서는 일을 하며 사는 것이 가장 좋기 때문입니다. 암을 극복하겠다고 지나치게 암에 매달리게 되면 오히려 불안감이 더 커져서 암 치유 효과가 감소된다는 이야기를 하는 분들도 계십니다. 제일 좋은 것은 일상을 살면서 우울감 같은 것들을 잊고 사는 것입니다. 잊고 산다는 것, 이것이 아주 중요합니다.

저 믿음을 가질 필요가 있습니다. 아무리 힘들고 살려 해도 이겨내지 않고 리셋이 들어버리고 잘 안 될 때는 십자가 앞에서 기도를 하실 필요가 있습니다. 기도를 함으로써 감는 비듬은 우리의 길을 보여주는 힘을 가지고 있기 때문입니다.

자, 불안은 나를 움직이게 하는 에너지 자원입니다. 삶의 의미를 찾는 것이 나에게 던져진 화두입니다. 또한 존재관, 인생이 허망하고 차이가 아무것도 아니란 생각이 들게 하는 불안은 사람을 영성적으로 만들기도 합니다. 그래서 삶의 의미를 찾는 것이 최악의 환경에서도 살아남을 수 있는 방법입니다. 고통받는 삶은 내 존재의 의미를 알 수 있는 기회입니다. 이러한 화두는 기도하는 것으로 지는 것입니다.

사람은 약합니다. 사람은 흔들립니다. 사람은 우리가 생각한 것보다 더 성숙하고 유치합니다. 그런데 그런 자신을 인정하고 받아들이면 그때 업도 덜 풀어내지게 됩니다. 삶의 역설이죠. 시인 안해 손님의 "안에서 새는 바가지 밖엔 없이 더 샌다"는 의미로 여러분들께 전합니다. 안에서 새는 바가지를 사용하지 말고, 안에서 새지 않는 바가지로 쓰자. 밖에 나가는 바가지를 세제 놈 바가지로 바꿔서 내보내자. 우리 대사 멋지게 완벽하게 살 수 있나? 어쩌다 셀 수도 있는 것, 너무 박하지 말자. 바가지를 밖에 내보내기 전에 다시 한번 확인하는 센스를 가지세요. 자유를 너무 그러지 마세요. 잘 극복하고 이겨내시고 행복한 마음, 변환한 마음을 가지시길 바랍니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.