# 제목: [10분 강의]제 33회 (심리학관점에서 본 성경)
# 업로드일: 
# 영상 ID: J-x4zPWs4Rc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=J-x4zPWs4Rc
# 글자수: 5305자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분들께 성경을 심리학적 관점에서 보는 방법을 좀 알려드릴까 합니다. 보통 우리가 알고 있는 성경 묵상 방법은 전통적인 시각적 방법에서 본 것인데, 영성심리학 관점에서 본 복음 방법은 약간 차이가 있습니다. 그래서 오늘은 영성심리학 관점에서 본 성경 말씀을 드리겠는데, 가장 예를 들기 쉬운 것이 '돌아온 아들'이라는 복음 내용입니다.

성경을 보시면 둘째 아들이 아버지에게서 재산을 받아서 탕진하고, 나중에 거의 반의지가 되어 집으로 돌아오는 그런 내용이 나와 있습니다. 아버지는 돌아온 아들을 위해서 잔치를 벌려 주죠. 그래서 복음에서는 하느님께서 죄인들을 어떻게 반겨 주신다는 메시지를 주고 있습니다. 그런데 큰 아들이 돌아온 아들을 아버지가 환영하는 것을 보고 화를 내죠. 그때 아버지가 큰 아들을 다독이는 듯한 말씀을 하시는 내용이 나옵니다. 그것을 보고 많은 신자분들이 왜 그렇게 큰 아들이 속이 좁은가라고 이야기하는데, 과연 큰 아들이 속이 좁아서 그런 것인지 한번 같이 성경을 심리학적 관점에서 들여다보도록 하겠습니다.

우선 작은 아들이 집을 나간 이유는 무엇일까요? 사람의 마음은 결핍 욕구라는 것이 있습니다. 인간은 성장하면서 단계마다 채워야 할 욕구가 있습니다. 그것이 채워지지 않았을 때, 시간이 지나면서 없어지는 것이 아니라 언젠가는 그것을 채우려고 하는 행동을 하게 된다는 것이죠. 만약에 그런 욕구가 채워지지 않고 계속 넘어간다면, 나중에 그런 결핍 욕구가 항의가 된다고 합니다. 그래서 많은 사람들은 인생을 공부하는 데 살 수 없다고 하죠. 이제 또 콤플렉스라는 것이 있습니다.

작은 아들은 큰 아들에 비해서 자아가 강하다고 볼 수 있는 것이, 나름 집에 계셨는데도 자기 욕구를 충족시키기 위해서 집을 뛰쳐나갑니다. 그리고 자기 자신을 표출하기 시작합니다. 작은 아들은 밖에 나가서 천당과 지옥을 경험합니다. 성당에서 일한 돈을 주고서 자기가 취할 수 있는 욕구들을 다 취하는 것이죠. 그런데 돈이 떨어지고 나서는 현실을 처음 하게 됩니다. 지옥 같은 삶을 지내다가 결국 밑바닥에서 돼지가 먹는 음식을 같이 먹었다는 기록이 나와 있습니다.

이렇게 천당과 지옥을 경험한 작은 아들이 다시 돌아오게 된 계기는 자기 안에서 느끼는 결핍 욕구와 콤플렉스가 주는 어떤 것들을 해소했기 때문입니다. 그래서 어떤 심리학자는 이렇게 얘기합니다. "인간은 질환하고 싶은 꿈을 갖고 있다. 그런데 욕구가 무한정한 것이 아니고 한정된 것이다." 사람마다 그래서 질량 총량의 법칙이 있다고 농담삼아 이야기합니다. 그런 것을 다 하고 난 다음에는 사람들이 마음이 편안해져서 제자리로 돌아온다는 것이죠. 그렇게 해서 가다 되었을 때 비로소 식별 능력이 생긴다는 것입니다.

이 결핍 욕구와 실망은 식별 능력이 없어요. 그래서 망상에 빠지게 됩니다. 식별 능력이 생기면 내가 있는 자리가 보이고 내가 가야 할 자리가 어딘지 보인다는 것이죠. 그래서 작은 아들은 이 모든 욕구를 충족시키고 모든 시도를 다 한 다음에 결국 아버지에게 돌아가겠다는 결정을 내렸던 것입니다.

그렇다면 작은 아들이 심적으로 완전해져서 돌아가는 것인가? 또 그렇지가 않다는 것이죠. 그럴 수가 없는 것이 인간은 그럴 수 없는 존재입니다. 내가 깨끗하게 살겠다고 마음먹어도 그렇게 살기 힘든 것이 인간입니다. 큰 바울도 그런 비슷한 얘기를 했잖아요. "내가 의지로 하느님의 뜻에 따라 살고 싶은데 내 마음만은 그렇게 살지 못하게 만드는 무엇인가가 있다." 그것이 인간이 갖고 있는 무의식 안에 있는 것들이죠.

작은 아들이 돌아가고 싶다는 마음을 먹었다는 것이 참 기특하다고 할 수 있습니다. 베드로 사도와 유다의 경우를 들어보죠. 베드로 사도는 주님을 부인한 것에 대해 부끄러움을 느꼈고, 주님께 다시 돌아갔습니다. 완벽한 상태로 돌아간 것이 아닙니다. 말 그대로 너덜너덜한 상태로 주님께 간 것입니다. 그런데 유다는 자기 자신의 모습을 보니까 참담한 모습만 보였습니다. 내가 이렇게 살 사람이 아닌데, 우리는 이것을 영적 교만이라고 얘기합니다. 영적 교만한 상태에서 고통을 견디지 못해 자살을 선택했다는 것이죠. 하느님을 두 번 죽이는 행동입니다.

하느님께서는 사람들이 돌아오길 기다려 주시는 분이세요. 이 복음에 나오는 아버지를 보시면 우리가 알 수 있는 것이 있는데, 첫 번째는 기다리신다는 것입니다. 아들이 돌아올 때까지 기다려주는 아버지라는 것은 누구나 다 알고 있는 것이죠. 그런데 이것보다 더 중요한 것이 있습니다. 아들을 찾아 나서지 않으셨습니다. 아들의 인생에 개입하지 않으셨습니다. 그냥 스스로 살게 두셨고, 마지막에 돌아올 때 완전한 자로 돌아오기를 요구하지 않으셨습니다. 그냥 진짜 너덜너덜한 상태로 돌아왔는데, 그것만 반가워하며 받아주셨습니다. 하느님께서는 사랑이시고, 죄인들을 받아준다는 믿음이 바로 이 복음에서 나오는 이야기인 것입니다.

그럼 회개란 무엇이냐? 많은 분들이 회개는 깨끗한 상태, 완전한 상태로 돌아가는 것이라고 생각하시는데, 그건 완전 강박증 환자들이 갖고 있는 생각이지 복음의 생각은 아닙니다. 복음에서 회개는 그냥 너덜너덜한 상태로 죄인인 상태로 하느님께 가는 것입니다. 불안한 마음, 나를 받아줄까 안 받으실까 불안해하면서도 하느님께 나아가는 것, 그것이 회개인 것입니다. 그런 회개 상태로 나아가서 내가 하느님께 환영받을 것이라는 믿는 것이 크리스천들의 믿음입니다. 그게 믿음입니다.

그런데 한 가지 흠이 있어요. 아버지가 감정적으로 치우친 부분이 있었습니다. 작은 아들이 돌아와 줄 때 큰 아들이 보는 앞에서 잔치를 벌려 주었죠. 큰 아들은 그것을 보고 화가 났습니다. 그런데 아버지가 큰 아들을 달래주지 않고 이렇게 이해가 돌아왔는데 잔치를 주는 게 당연하지 않느냐고 하면서 큰 아들의 속에 불을 질러 놓으셨습니다. 그거는 아버지가 잘못한 부분이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 일반적인 아버지라면 작은 아들이 왔을 때 큰 아들을 먼저 다독여야죠. 큰 아들의 존재를 인정해 주는 것이 중요합니다.

그렇게 큰 아들이 속이 풀렸을 때 작은 아들을 원래 데려다가 밥상을 차려주고 지켜주면 좋았겠죠. 그것이 형제 간의 갈등이 안 생기게 만드는 아버지가 선택할 수 있는 방법입니다. 그런데 아버지가 이렇게 작은 아들을 대놓고 한 명을 환대하면 다음에 생기는 문제는 큰 아들과 작은 아들 사이의 갈등이 생긴다는 것입니다. 성경 처제가 하느님을 사랑할 것을 강조하다 보니까 이렇게 묘사했습니다. 많은 실제 현실에서는 복음 제 너나 아버지 참 하셨다고는 형제 간의 갈등이 생긴다는 것을 하나의 팁으로 알려드립니다.

그렇다면 큰 아들은 왜 그렇게 속좁은 행동을 했는가? 큰 아들이 그런 행동을 한 것은 자연스러운 반응이라고 보시는 것이 맞습니다. 작은 아들은 착한 아들이었습니다. 착한 아에 콤플렉스를 가진 아이로서 아버지가 하는 말이면 다 순종했습니다. 아버지를 모시고 자기는 별로 한 일도 없이 자기 개인을 위해서 한 일 없이 오로지 그냥 집안을 꾸려가기 위해서 계속 일을 해왔습니다. 이렇게 착한 아에 콤플렉스를 가진 사람들은 자기의 삶에 벽을 만듭니다. 스스로 내가 나갈 수 있는 그런 영역을 한정적으로 만들어 버립니다. 그렇게 갇힌 삶을 사는 것을 두고 다른 사람들로부터 칭찬을 듣길 원합니다. 칭찬을 듣지 못했을 때는 엄청나게 많은 섭섭함을 느끼게 된다는 것이죠. 콤플렉스를 가진 사람들은 자기 마음에 억압을 가지고 살아갑니다.

참는 것은 좋지만 그렇게 참는 사람들은 마음 안에 섭섭함이라는 감정이 굉장히 강합니다. 그리고 이렇게 억압이 생기는 현상이 무엇이냐? 일단 마음이 불편해 몸도 불편합니다. 억압이 심한 분들은 대개 변비가 심합니다. 심리적 변비와 육체적 변비가 생기는 것이죠. 심지어 변비는 내가 하고 싶은 말을 못하는 체계로 이어지고, 실제로 변비가 생기면 우울증도 생기고 불면증도 생깁니다. 이렇게 큰 아들은 자기 자신을 희생하면서까지 집에서 살았는데, 작은 아들이 돈을 받고 나서 지 마음대로 살다가 돌아온 것을 보고 아버지가 작은 아들을 환대하는 것을 보고 그동안 눌러왔던 섭섭함과 감정이 터져 올 수밖에 없었던 것입니다.

자, 어떤 삶이 좋은 삶인가 하는 것은 각자 갖고 있는 콤플렉스와 각자의 인생에 따라서 다르지만, 이 복음에서 우리가 정말 중시해야 할 것은 하느님은 우리를 기다려 주신다는 것입니다. 우리가 하느님께 돌아갈 때는 그냥 너덜너덜한 채로 바로 가야 한다는 것입니다. 하느님은 우리를 기다리시는 분이시고, 더 이상 속이 상하지 않게 해드려야 한다는 마음으로 짐을 가지고 하느님께 가는 것, 이것이 진정한 회개입니다. 이것이 이 복음이 주는 가장 중요한 메시지가 아닌가 합니다.

지금도 하느님께 가까이 가려는 분은 완벽한 인격이 되어야 한다고 생각하는 분들이 계신데, 그 생각 자체가 교만입니다. 인간은 그렇게 완전해질 수 없는 존재입니다. 그냥 있는 그대로의 나를 하느님께 드리는 것, 이것이 바로 그리스도인의 회개의 본질적인 메시지입니다. 건강한 하루 되십시오. 홍성남 신부였습니다.