# 제목: 홍성남 신부님의 새천년복음화 연구소 특강 (오전강의)
# 업로드일: 
# 영상 ID: JInh2tlcxto
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=JInh2tlcxto
# 글자수: 29622자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 시작하기 전에 제가 나타나는 이 이야기를 해드릴게요. 어떤 놈 외에 백수 전면에 나와 있었어요. 2층 검호 공부를 해도 모태는 먹고 오기 돌려도 탄 먹고 매일매일이 백수 생활을 하는데, 오늘 성당에 들어가서 각 예수님께 간절히 기도했어요. 제발 나의 백수 생활을 좀 청순하게 해달라고. 내일 이미 때의 게 청년 거면서 안됐다. 선생님이 이거 물어보셨어요. 이거 한 게 뭐야? 그것은 총님 갑자기 제 많은데 땀 전력은 이고 얼굴 봐야 되지. 머릿속 생각을 했어요. 계속 아메가 쉬울 듯 일부는 머리를 달라고 했다 되버림. 근데 생각해보니까 머리만 충만 될 테니 돌 교외 통 다 되겠다. 자캐 보니까 어느 정도 더 말썽 거예요. 야비 쓰지. 예수님이 성격이 밝습니다. 손수 쓴 중얼거림이니까 소리를 확진 시작. 바이 바이. 그때 리그 배수 총리님 흑해 가지고 어린 것 여장으로 같습니다.

규제 위주 원인 종료 어리버리 농촌형 많 쉬게 만든다. 이 짤 보고 짜리 마구 그냥 그러고 눈깔 거기 살아라. 제가 서언 집합해 요 소개도 급하고 성격에 없게 되요. 다른 데서 따로 이특 왕조에서 얘기했는데 문제 10 들어 말하세요. 이제 집에 갔는데 000원 극우 시키세요. 90인데 침해 마우스 그런 기억력이 너무도 없어요. 이거 아직도 하멜 맛이 또 하며 제현을 화풀이 시죠. 이런 사람은 죄다 고덕로 놈인데 귀찮다고 내버려 쭉 빽. 1000원 집에 가면 은 92 다른 누 잇는 거 답하고 어반 쩐다. 건도 잘 모두 절 포럼은 죽겠는 거예요. 무지 이번에도 그리고 이렇게 절 고가 앉으라고 또 어제는 반쪽은 점프 신라 그래 풀어 주고 있는데, 근데 그렇게 이미 채널 간 지 한 된 그땐 걸려도 4세에 태어나고 있었어요. 사천점. 근데 얼마를 더 보고 조 또라이 아냐. 소희 그야말로 경 염기를 외국어 개 일을 하는데 이건 노즐을 장애자 이거 이고 못잡고 암 될 줄 개골 써 점점 더 만들었지 잘 안다는데 조용 어리는 그걸 하져 보고 있으니 절로 면서 온 닮았네. 조 개 요구도 몰 미달로 쓰더니 않냐. 성질 보니까 달라요. 90 늦어서 적으로 아들의 섞여 게 합격한 걸리기 왔었어요. 100 사실 뭔가 줄 볼 때도 그렇게 좋은 별명을 못 받았어요. 엉 다음 가니까 신자들이 절 보고 다른 단무지 이라고요. 짜장면 먹을 때 그다음 굳이 인주 아닌 크게 아니고 다 줄어들고 무식하고 치를 것 주별 일본을 내력이 남 지었어요. 저런 슈만 원을 3번 야크 도 없어. 너의 사랑 거죠 중단. 지금도 아까 올해는 생각인데 나오시면 됐지 감사했는데 전 상당 단 임대에 지 치우가 있을 가 어디에 거는 예수의 선 호완 서모 있어 싶어. 장 품 놀라움 신부라고 좀 생도 친구요. 주로 정말 어디 인력도 수도 다 들려 오고 있고 바로 결혼하려고 있어. 전음을 선생님 저는요 라크 생각을 않았어요. 이렇게 넣고 친구는 자기 길을 떨어져 가는데 서로 정말 개 끌려고 낼 수 있구요. 해는 좀 해봤어요. 사회를 말씀드려 지마. 왜 내 인생이 이렇게 개발지 걸 못할 되는가 대해서 거 백을 할 거야. 어느 정당의 첨 알게 된 동기도 그렇게 수 바지 많았어요. 주택이었는데 스쳐 잃지만 얘기도 전해 드릴게요. 많은 신부님들은 집안의 신자 죽은 어릴 때부터 모 엄마 신분이 많이 신분이 악사들 소리 듣고 자라 삽니다. 심볼을 했어요. 낸 저희 팀은 천주교회 거는 전화 관계가 없어요. 저희 아버지는 거 출 성님 하면서 비로서 오던 최소 터. 저희도 모녀는 제가 어려서 의욕으로 취 언니가 부담이었어요. 이제 다 왔을 때였을 때 어머니 따라서 무덤 질 어서 굿으로 커질 바울로 넘었던 기억이 진규 있어야 조율 본인은 부담할 고객을 달라야. 1층 많은 소파 군보다 오묘한 사회에서 즉 나온 거예요. 이게 말 포럼 되는 그런 수천 잃었는데 쩌는 자녀 충주로 올 관심도 없었고 임무가 잘 몰랐고 절대로 우양 연이 되는데 같은 만 친구 친구의 묘 상단 만지고 있어요. 지금 녀석이 절구 여자 친구 2명 수도 없다 되는데 함 속에 줄테니까 가장 폐교를 이 적게 이영인 분은 굉장히 성령께 왕성할 때입니다.

잘 때 공정도 많이 하고 그런데 우리는 요 어머 몰래 인지 지금은 애들이 아동은 오는데 뜬 플레이 시절 풍물을 발닦고 없으셔서 산 양지 자기랑 거에요. 목회 거 알몸 교과서 몰라고 해 주신 것 오네요. 내 거름을 많이 가지고 너무 빅리그 바른 젓자 님. 그래서 10월에 떠오르는데 장점에 짜증내는 거에요. 저 빌려준 소개를 했다. 그래서 줄어 프론 알아봤어. 넘어 스타 고개를 넘고 아들인가 카 칩이 있는데 먹이를 길을 걸어봅니다. 특히 근육 먹이지 그랬더니 과 낄 큰 모돈 전주교회로 있었습니다. 근데 저는 창직 요거 첨부 및 알았어. 그정도 보이는 것은 들어갔더니 많음에 허용하지만 삶이 있는데 가운데 너 이거 절며 전쟁은 분야 분들이 바 은 저번 이에 가 우먼 의미적으로 하는 거 저로서 무림 하고 첫 번째 만남이 그거 있어요. 그럼 허리 얼마나 주 말했어요. 그리고서 이제 건 요새 것 이며 한 부분인 제일 망울 이렇게 가르치면서 저희들과 있으면 개 가운데 요 그래 들어가 있었어요. 그것들이 미래 눈망울 할머니 할아버지들이 계속 허 위 의 장거리 뭐냐 이미 걸쳐 지원해 더 빨리 버려도 손님 때는 정말 2분 영생 들었어요. 그래서 다른 대화 제외하고 이제 삼성이 이제 생계 나온다 쫀 인 개 이상 하면 절로 들었어요. 어려 시크 검 본색 김진이 모습을 보다 더 슈 컴프 짜라 바둑을 보는 데 말야. 난 사실 중반 분 된 갑자기 누님들이 이런 안되니 쉬운 인걸 들어요. 그럼 제거 처음 범위는 이민 사람 과시 깔아줘야 즉 합류 도 발음이 있거든요. 그런 제거 주님 들어가지고 교인을 얘기했는데 하루도 모토라드 캘로그 좀 허한 저를 이러니까 저를 가르쳐도 크림 주보 비고 그놈한테 이제 정체 하고 마음도 본질이 이렇게 손잡고 다닐 수 있냐 이랬더니 6개월 또 나오면 나 주게 될까 예로서 차안 귤로 달리 뭐요 얘 다니면서 인제 성당의 대해서 조금씩 공부를 하게 됐죠. 교육규제 되니까 대부님 인정해 주고 세례 면도 정해지고 쏘는 것보다 계획하고 이제 손 탄거 노릇 하면서 생각이 있는 집 없는데 염색 방법 났는데 기광 보이구요. 계속해 는 어디 가려고 현인 괜히 동 내가 아니고 다른 타운의 사람이에요. 이교정 이런 걸 그때도 몰랐죠. 그때 서운 했는데 근데 이녀석이 너 철 때 다 좋은데 소개시켜 줄게 그러면서 되고서도 당했지 먹었어요. 그랬더니 저류조 교우 3학년 조기 경영 만원 수록 나옴. 근데 그런데 저도 못 학생들 많아지고 되었어요. 형들 언어들이 앉아 있는 거에요. 그래서 제가 그러니깐 바껴 주구요. 그게 소년 매 줄 수 있다. 저는 정말 외주 쇼 아이스 뜸의 멋저도 모르고 그냥 들어갔을 카자 들어갔는데 잘 너무 좋은 거예요. 제가 겸 안 나오는 다 반격이 고 요런게 지면서 장남이에요. 큰 집에 장손이에요. 외침에 서로 얽 여러분은 의 롱 이거 빠를 3개 없었는데 거기만 나오는 정보 형 돌아 드리머 너무 이뻐 주니까 전일 열심히 있는 상 담 당 사람들 보러 다니던 거죠. 사춘기를 이 끓게 보내게 됐는데 고 덮개 경리 되는데 좀 너의 아쉽 어순이 멋있어요. 일단 출입 분들이 북을 이래요. 깊어 가 친구들이 미수 생들은 바뀌지 않아요. 그게 곧 볼 거에요. 거기 쉬운 광고 자미원 될지도 모 된건 때 이번엔 좀 2분 춘희 보세요 라는 자세로 길 리버스 갱도는 이뻐 기술 해요. 지 거다 부력이 남았구요. 그런데 손님의 절 버드 님 이제 재미 맡아 군데 아마 톤은 참 쉬고 다같이 생각했어 를 열고 단 뾰 이라면 짜리 한테 입법 여사가 칭찬해주는 그거는 그거 245 주인님 그게 그리고 드시는 임명 행복 올려주세요. 수업에 가야겠다는 것이다. 회의 파이 열심히 번째 모르겠는데 신임 방도 마음이 데리고 그래 실에 막았습니다.

갈 수도 있지 그는 주님이 이니깐 떠나 버렸어. 근데 떠 라고 났는데 저는 의미의 선수정보 이 멘트가 있어 될 거에요. 그래서 뉴송을 찾아 다니고 정말 내가 쏟아 선수가 긴급 하게 알리고 찾아다녔는데, 그런데 가정도 리들 길이 또 성소 달 모임을 만들었어요. 점보 멤버 중에서 슝 보바 된게 좌우하고 물론 주머 돌이 되고 전 문의 그런데 성수 전부임을 많이 읽고 있네요. 설을. 패기도 사람 열심히 했는데 그런데 받은 책들이 그중 교서 샤스 도서 텔미댄스 것은 이미 다시금 것이 이런 책임 채로 사실 논문을 보면 안되는 지구요. 고등학생인 보면 다음 된 책이에요. 왜냐하면 한문이 확대 다 라고 써있어. 그래서 공부를 보겠어. 고등학생 태 오지 영적인 몸은 생각을 위해서 밖에 벌였던 요청도 걸었어. 그때는 영적인 존재 없었거든요. 저희 군 학생들이 모여 가지고 욕정 독서를 하자 그래도 그중 선 봄 영원의 섬 왕덬 1캔 박태규 신점 이런 책들을 하는 거예요. 지도자들도 02 거금 집들 곳 없어 뜰 보고 또 만 받았어. 이성인 전에도 너무 많이 맞을 있어. 다른 게 다 신간은 그때 사춘기 되거라 생각들이 모여 중 만들 그건 넣었는데 저런걸 현재로 모셨고 서로인 얘기를 했다는 선거 개선 및 을유 너 보니까 성인들을 보모 되겠다는 사람들도 있고 때 저도 또 타버려 든 게 이태리 지성인 르 품 돌아 물론 지선 있었어요. 성의 한테 맛있었어요. 나도 이태리가 건이고 걸인 잘하는 썸 이번처럼 성명에서 좋겠다는 희망을 나누어 점. 근데 그분이 황토로 해도 올라요. 박수 사람을 먹고 고심한 게 하고 의도는 그거 비슷한 향내를 의 시절이 있었어요. 때문에 는 사춘기 니 예민한데 진동자 혹시 영적 생활을 전 하다 보니까 이게 신경 점에서 조실 영조 로 가고 있어. 괜히 지금 분들이 주신 다운데 그런 분들 보면 망하는 게 제가 가끔 중세의 롤 굉장히 우리도 보잘 것 입니다.

그 외 톰 없이 폰더 이슈 로서 했더니 이게 금융 등 방향이 언니 라고 부정적으로 가거라. 내 그땐 몰랐어요. 얻어 부정적인 생각 단어는 제조 글 올려 긴 다운 사람도 있어. 그래서 좀 친한 친구들 건 대왕으로 하는 것이 그렇게 되도록 만든 싶더니 않아 라고 답을 끊어 모입니다. 좀 년씩 못 음색 될 제 어느 누구도 달인들 모르는 친구들이 편지 '아이템을 안 하고 학교 도로 논하고 정당으로서 친구들을 봅니다. 성 3대 믹 인사 외전 달리기만 하구요. 그랬더니 마음에 검파를 쓴 숨지기 됐어요. 어떤 모르셨나요? 사람이 쭉 하고 있는 자기가 셀프 라고 하니까 우 자기를 볼 때 이 자기가 투 개발 있어요. 하나는 내가 주고 싶은 자 경 쓰 일상적 자기를 있고 더러는 지금은 나아갈 이제 현 10점 차 기르고 있는데 이 상태 역적이 어려우시죠. 자리 2개 됐는데 넘어 지금 면 되므로 노 우 슈 지금 해놓고도 미국은 우는 이상 전작 연애의 밑거름 지선 논밭 소모 얘기 위는 거울로 흔히 겨울 시계 전율을 단내가 인식해 해주 칼처럼 되실 방문 되요. 좀 드셔 뜻 이야 우리가 그런데 많은 쭉 후반엔 점주님 되고 싶은 거예요. 그렇죠. 전원 주로 뜬 전의 시각 몸매 하고 천재 씨 같은 하고 아까 될 수 있을 거에요. 되겠죠. 그런데 나는 어쨌든 전경이 닦아요 라고 계속 노력을 하며 는 최초 째는 미오 고역 많은 개수 올리며 는 그게 생기는 게 뭐냐면 분열 주의하고 내 안에 자기 2개가 거리 거 만약에 만든 거울 볼 때 더 먹는 거 주겠어. 이상적인 나왔는지 표 이거 붙어 있어. 그걸 공주병이 러 나 같이 뿐 의식 나온 그래 미싱 님 언어 오픈 설명 고르더니 그게 이쁘진 않은데 모임 복수로 없잖어. 요정도가 공부하 거에요. 나는 잠 오게 하고 봐줘 복음 닿지 괜찮은 사람이 못 잊겠어. 그게 정신병 이거나 아니면 은 9년째 형상이 있는 사람이라고. 그래서 근데 신앙생활 해서 꼭 같은 현상이 일어나요. 이게 이러면서 예를 들면 많은 성인이 되고 싶어요. 빨고 거 그런데 이 섬들의 사는 보고 그럼 내 시장성을 맛들이 나는 주위에 요걸 자기 강국을 어떻게 꽝 하는 데서 문제가 생기는 거구요. 쥐를 만날지도 꼬여서 소설을 봐도 이렇게 똑같은데 도배 그는 내가 너무 함 11로 혹시 여러분이 거기서 볼 때마다 도발에 역학의 뿐 보기. 그런데 아마도 대우주를 걸음 전출 유사 과정들이 먼저 왜 돈 했고 다음 제도도 노출 했고 여기에 대한 키를 고백하는 분들은 아무도 없어요. 다 그냥 신원이 시는 섞인 농업의 카논 다 똑같아. 태 모듈에서 와도 거짓말을 굿 무비 했건 여기서 하는 분들이 어려웠어요. 괜찮아. 근거도 시작으로 내 자지를 해야 되죠. 아니 똑같은 얘기 드는 거 치우는 거 좀 더 택한 목 준비해라. 우리도 했는데 임신 전에도 타면 좋겠냐. 안 된 건 스파 레이 션 닉을 해도 말이야 주고 광고 미국 4만 외국어 상호 기냥 얘기를 해. 다리로 그래서 많으신 저분들이 저한테 10만원씩 스 신규로 검도 넘게 라 이점 적어 성의를 도 서인의 어디나 똑 같은 사람이고 그리고 성인들은 구민들의 성이라고 생각하지 않는 것들이에요. 당신들은 줄이려고 사는 분들이에요. 근데 우리는 2분들은 우리의 * 승리의 사람이라고 새 그걸 많은 적을 쫓아 발해 노상 컨 대 아우 레논은 개도 바뀌게 갈 수가 없어요. 내가 알 수 없을 때 그래 만하니 메뉴 신이 만큼 이성도 살 거야. 그러면 문제가 안 생겨요. 바로 정도전 보살과 그때 또 보자 쓸께요. 까나 다섯 살 때 짜증을 내며 는 신규 계세요. 남부는 죽여 버려야 돼. 이름을 조 길러야 되는 거예요.

대체 거 적일 경우 관계라 최근 지나친 너무 이른 거 거예요. 복음에서 예수님께서는 지나가던 요의를 넘어선 먼 포도가 로 보다 라고 얘기를 하셨어요. 삽 주기 머쓱 2g 상황이 병사들로 아무 씻어. 그러나 라면은 겸손을 거위 좀 된 거. 그래서 저는 여학생들 오왕 쓰려면 5회 정도를 물어봤어. 그대 흔히 지금 숀이 및 그리스도 이제 그가 머문 앞 되겠니. 그래서 다 있어 over 딱 soon 제 바로 넘어가지 않습니다. 오오오 또 내 거기 신앙 사이고 성의는 기대 울산이 겠어요. 정말 하루에 매매상 고등학생이 왼 싸우고 14처럼 베일을 수 묵주 의도는 얼마나 많은 줄도 알아야 목문 폭약을 다음주가 글 썼다가 저희는 얘깁니다. 모르는 거 지고 근데 문제가 분위기를 그렇게 설문으로 마음이 편안 해 주셔야 되잖아요. 사람들한테 관대하고 헌데 미운 범이 잡고 지냅니다. 빙시 로 놈이 를 며 이렇게만 개정 것은 관음 읽은 아주 모르겠어요. 그의 면 신학에서는 처 상 고 얘기합니다. 내 안의 어둠을 가 똑같이 가꾸는 사람 보면 미국 역으로 됐거든요. 그때는 칙령을 자료를 되니까 그냥 아님 내가 싫어하는 사람이 있을 기도를 하는 10a 시간은 마음이 안 없어지지 꿀 모는 대로 물어볼 땐 그게 많기 때문 이름 또 구하기도 모두 푸시 아쉬움 했어요. 그게 이젠 주 605 로 가는 길이 없는 거예요. 막 것들은 국회 도마 봐요. 야무 짜는 게 없는 애들이 아니에요. 근데 많은 생각만 해도 말리와 죽어라 그러고 먹을 보 있게 마련인 잘되게 맛있는. 그래서 식사를 기도방 못해도 빡 n10 육박 이오빠 때 되니까 안구는 내통 마귀가 싸우다 그래 요소를 다 보내야 되는 거 아냐. 작가의 들 정도로 근데 그런 생활을 하니까 생활이 굉장히 들어 내면적으로 매너 나가는 거에요. 속으로 몰려 다 보니까 영어도 안 부부 음악도 안 듣고 놈도 성도 만들었어. 영월 도 3은 밭 성인들이 룰라 그림도 차로 선으로 났어. 아내를 단절된 삶에서 얻어 없었네요. 이게 조심 뿅님 싫어한다는 걸 모르겠습니다. 아무도 그이가 문제로 보고 얘기해 주고 살 멋있죠. 그런데 이게 정도 진행되니까 어떻게 생각하냐 면 지옥에는 몸 뽑아 생길 수 있어요. 브라운 몸 타일러 오는 60점 다 물씬 지우 한때 김지우 수 날리려고 이랬어. 이렇게 적고 5세 탱크를 모습이었어요. 줄 믿음은 손해 보고 아미엘은 축가와 이게 곧 왔을 때지 신형 지 않 병적인 였는데 얼굴 걸 출석 번째 및 없는 거예요. 그림은 찾아 오는 게 올 중이었어요. 바로 이렇게 킷 올랜도 다간 지난 단번에 느낄 단상으로 더 상어 좀 더 미운 사람 지금까 남을 미워하는 제질이 한심하고 비웠어요. 절 할 때 하는 시작했어. 그랬더니 병적인 직감 취 맨 마음을 잘 못자게 놓으면 자로 주문 치우고 가 올 같아서 공부 천생 있어 때 적인걸 갔어야 되는데 안 갔어요. 모르니까 저희 부모님도 저를 잘 모르십니까. 그냥 바위들을 보면 난 노오 아들이 넘어서 체결도 걸 겁니다. 그것이 쪼그라 아무도 제일 증세를 몰랐어요. 는 정말 천만 다행으로 어느쪽 바 하고 난 나매 졸 보면서 수도를 달려올 때는 시도를 해서 아무 소리도 한번 이것 객체 더 이상 뜬 건 좀 수 다들 보기에도 고동색 하나 얻는 데 좋은 물맛이 캉 거 같으니까 왜 아무도 정글로 법 달렸죠. 그리스도를 상황 받으니까 좀 20 학교로 갈렸다. 살 들어서 샾에 가서 온수를 갖고 하는 때 가 말씀 초대해주세요. 없는 슈퍼 어머니는 문안 다른 탭에 조직 날 1시 성 무슨 시작되면 토 시작해 걸리고 낫냐 억새 권력으로 는 악비 를 마련해야 됐어요. 때는 맛 그러니까 여러분의 초본이 안 맞을 것 여기고 밑이 학교도 포기를 갖고 어려움 질 수도 있어. 매각된 사설 때 많은 친구 걸 곳 안동 차 있는데 2주 저는 전혀 반대되는 삶을 해줬어. 여럿 여학생들도 많이 알고 머리도 자르고 문화 글도 잘 쓰고 생기므로 되게 살겠어요. 터치 서 듣고 이 친구 자긴 세계의 절 초대를 있어. 좀 노상 기도 기생하고 사랑하고 을 빡빡한 금설 보다 더 이건 뿐임 신생이에요. 근데 그때 부분을 했냐면 내가 아무리 노력해도 2p 지옥에 간다면 은 그냥 놀다가 관계는 않겠다. 그래서 흐미 맹 답을 시작했던 성당으로 막 것. 그리고 대학을 들어가고 때부터는 1모 술 이래서 침대로 데이터 그냥 말 그대로 세상은 노래빠 다 가지고 이런 얘기 하면 허민 보내고 그렇게 해서 꾼다는 5년 자다가 3학년 끝나고 것은 군대를 갔어요. 그랬더니 제 친구들은 제대를 해가지고 와서 저를 소개를 해 줬어요. 군대 가지고 죽는 줄 아는 줘 빨간 알 수 먹고 담배 표가 되고 우는 넓어 메너 골 거든요. 47 필요 했으니까 어딜까 며 만나 갔었어. 그런 분들이 흔히 다행히 중으로 부경대 로 들어가지고 맨 널 못 급증 굽어 크게 거 이랬어. 깐 인류는 훈련 받은 돈이 몸을 굉장히 주었어. 몸이 줬으니까 돈 생각이 나더라. 사회가 제대로 한번 할까. 그런데 풀을 보내겠다는 생각은 보. 물론 갇혀 버리고 떨었어요. 투표를 어떻게 볼 거 그때 또 자신 돼 있어 건강에 좋으니까 써서 보물의 일도 어여 선을 위기설 읽어. 그런 간다는 그래 같다라는 림 은 겨울만 도전들을 해서라도 내가 만든 저를 보기 살 수 있었던 자신감 방법 써스 차림은 썰 적어주시고 무너진 것에 도보로 쏘 이번 일로 별을 쏘 해고 걸 상상 이 못 들었어요. 그래서 로 제일 하고 상위를 나가고 그랬는데 친구들 한테 억센 불만은 버린 빠른 시간 하면 큰돈을 놓으시는 막을 뭐냐 말든 인 고 싶고 물에서 고기를 다시 하고 부잣집 딸들이 미식을 올 거에요. 그친 빨고 해야 하구요. 그래서 대표 사연 된 게 뭐지 우리 시작됐어요. 이제 가정부인 경제 의 했거든요. 얘는 삽을 곳이라는데 행정 보시는 이 경쟁 허무 껴서 해외 준비를 시작했는데 계속 놀다 더 해주면 하려니까 이 머리가 안 돌아 늘었습니다. 그러니깐 부서 네가 업무만 더 오고 맨날 수목으로 났어. 그런데 2제 4항 영 을 이렇게 법 외우고 있는데 걱정되는 게 도 해 주실 때 하게 있고 그에 못 가진 게 있어야지 이쁜녀 늘 만나던 것만 날짜로 내게서 몸속으로 트레버 콘도를 잡을 수 있을까 고민 없는데 저희 부분인가 무단 바로 해서 어느 저한테 그러시는 거에요. 내가 내사진 잘 알면 전적 인데 보였던 색 그년이 이어 불법의 외로울 공짜가 3자가 있다고 그러더라구요. 열고 짜가 이렇게 쓰이 글자부터 & ; 용어 저는 여행은 지금도 만나보고 싶습니다. 우측에 바로 쓸 거. 그리고서 원제 똘 같이 않았는데 저렇게 소 앞에 치르기 위해서 법정 하는 거죠. 요기가 동맹 부담을 의사들이 요거. 근데 이사람이 포수 나는 100 실은 들리고 무슨 않았고 정 봐요. 그런 사람이었어요. 그래서 사람 음을 만한 내용 그럼 일체가 엄청 탑뉴스 바라고 있다고. 그래서 복 되 거지 제 마음 썸 못될 했는데 여서 어머님 절대 강한 이 모든 인적 요번에 때 그런 거구요. 주님의 다운은 박수도 다니라고 그렇지 관심 쌓은 보다는 게 아니고 손을 벌려야 뭐냐 이게 무 부 군 너. 그래서 걸어 한테 문화 및 외면은 덜 많은 번연. 그땐 인 아무래도 꽃 보고 그게 제가 20 중앙 줌 이었는데 십 년만 계속 순하고 있는 30대 중반의 큰 전쟁이 될 거래요. 그래도 100원도 서병기 규명 되거든요. 사람은 만큼 돌아올 거예. 근데 그게 모임 1절을 길도 해줄 있어요. 그럼 컴퓨터 오프닝 불상을 모셔 놓은 매일같이 용 불을 위로 과 전시 교육 되요. 그래서 치자 해가지고 흡사 원 와 무서운 줄 사람으로서 남의 다채널 뭐고 투표 없고 관여 되고 설렌 심판 달아 다시 2주 팥 것 같아. 그런 매력 나중에는 통보문 가려운 추운 도 땡기고 일송 정한비 돌릴 수 있잖아요. 개체가 엄동 별이 의 사례에서 듯한 심정을 일을 하게 저그 생활을 뵙게 될 거에요. 졸업. 그리고 사람은 제 멘토로 산 왔어요. 사람이 내야 앞날을 류를 해주니까 사서 부담보 를 보게 되는 거예요. 제가 신자 분들이 적지 까는 건 그래서 이해를 해요. 그래서 것도 없고 해서 넣으시기 더군 야 괜찮다고 그게 가시더라구요. 대체 주영 입니까 열애 마을인 길도 태양을 하시는데 자격 확실하게 입니다. 있으니까 갈 수도 거에요. 이신애 모델이 그래서 이렇게 저 줄줄 또하고 한 거고 카는 스스로 깨고 너 저거 사람들 모든 걸 다 물었어. 몸이 아파도 병원 안 가고 내가 뭐야 군대 부품 좋냐 전인 시장 면서 가시나무 상대도 집에 가다 오는 정말 이쪽으로 서면 가끔 어느 겁니다. 걸판 빨라 줘. 근데 전 삼척 얼굴 맘 다 만들어 겠네. 너른 시대에 필요한 인 거 무사로 밀어 살펴볼 시민 열매를 글고 오늘 그렸는데 성탄절을 지금이나 짧게 올텐데 1980 년 12월 14일 이었어요. 성 단점을 성탄 전 연대 대륙을 불 부 과거부터 텔미 털던 성당이나 올해 내 총선 취미인 가로로 합니다. 그래 그걸 봄 손목 짜증으로 났어. 틀 은 거울도 나옴 돌릴. 그런데 너희는 무슨 옛날에 예수님을 모 쳐 있는 건 차마 담아 방음 뛰겠습니다. 내고 불교 움 괴테를 거고 밤에 들어가지고 아이 김기방 늦도록 노하우 지낸지 그런 잠이란 사상 노쓰 차다가 뭉크 다운 음식을 이슈 얼른 아침에 아셔야 한다. 수지 됐어요. 까치님 정보를 보니까 다 까치가 남은 걸로. 그래서 아직 마냥 걸 다 나옵니다. 그것이 가 절 거 한 이런 소 불 몸을 될까. 그래도 로 가고 있는데 갑자기 무릎을 환해지는 거예요. 다시 말씀드리지만 좀 송년회 기도문 쪽하고 쾅 계곡 능선. 저는 맨날 책이 분석을 한 바 슬 그러면 남성들은 적응력 추첨해 난다. 그런데 저걸 주일도 충동 없더라고 사건을 설마 봤고 덜 의심 많고 항상 품속으로 내겠지 스 꺼리는데 논을 나왔는데 사람의 가끔 비치고 있는 거에요. 언행 넘어가고 도는데 무역하고 각질도 그대로 떠서 차 블소 밑이 아니고 제방 있으면 머 꼭 창문이 있고 너다. 이제 부처님을 모셔 놓고 너무 자기가 보이는 것들도 만 솔직 같았어요. 그리고 신작 내 신앙에 도움이 되죠. 그러면 연체 이 모자를 용 닦아라 왔어요. 머리 뒤쪽이 도 듣고 이렇게 하는 게 신비함 사실일까 로 잡아 이론 옮길. 그럼 거기서 내려왔고 자다 깨 간호부 분들이 이걸 아래 이거 발음 길도 안 거에요. 선택 놓는데 위치와 공부. 그리고 빨리 뭐야 어디서 오는 거예요. g2 옆에 제가 좋은 후 장으로 라는 아까 그랜 직장에 다닌 예수님의 3화가 있어요. 그거 같고 6배 십자로 놀란 게 아래 있어요. 이건 직원 중 모르겠는데 여기서 옴을 거죠. 그들의 문 의 그리스도로 빨리 모 무당에게 되더니 이거로 외 걸어 봤어요. 그렇게 뿐 분이 계셨는데 무 다해 되려고 그런데 행진 부탁해 놓고요. 불암 없는 거고 둔 논문은 부담이 되면 해결해 주는데 추구하는데 매다 갈 뿐 주요 넘어 다룬 7회 겁니다. 그렇죠.
죄송하지만, 제공하신 텍스트는 너무 길고 복잡하여 교정하기 어렵습니다. 텍스트를 더 짧고 명확한 부분으로 나누어 주시면, 교정 작업을 도와드릴 수 있습니다. 감사합니다.
안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.

따라오면 수리 최 가지고 게 고영민 사람에서 얼굴 인상이 따고 귀여운 사람 써 이 작품 나오고 암수 난 술 가지고 바버 팽개치고 봐 난 이후 거라고 같이 춤추고 그땐 이하루 질 너무 좋으실 거예요. 매일 쓰 건강 또 순도는 젊은 양 머드 리그 군비 생길 거 지고 내려오는 30대 중 모르거든요. 주선 갔었는데 초 첫번 다 누나 마술 있어요. 우리 모두 종실 되고 매상 사건 등산을 하면 어디 쇠 떨리고 나온다는 성당은 발찌 거 첨 원 느낌처럼 아침에서 끝나고 밥 먹고 올려 놓은 대로 삶은 밤 옥문 되요. 만천홍 3호 * 읽었고 놈을 출판 왜 분인데 이 약의 깔라고 이 역시 마음인 얼마나 제거술 떡이 되도록 마신 다음 통해 4번이 신자들 하고 저 인연으로 부문만 숄로 그냥 소주는 4년 이런 유명 처음 하순 그렇지 짠맛이 아주는 걷다 노 투약 3D 조금 덜 따신 시댁 모세에 초판은 주셨어요. 그거 아심 분인 머리가 보셨을 게임 그때는 음주운전을 한 대에서 국적 만 때가 올 차를 울고 그거 깃이 보셨습니까? 15 기회를 더 많이 염기 풋루스 그런 어휘를 우측에 말하지 전하며 왔어요. 사전에 흐미 끄는 땅 안에 이유도 없다. 그런데 채 얻은 건 했는데 다음에 그런 따라 사정을 해버려 그런 대통령들 타고 있고 그렇다면 다시 끌었는데 눌 도 보니까 뉴 고 속령 너 걔랑 아무리 촉 오 틀 을 봤어. 그리고 아들 군 당국은 청구는 뭐를 있어요. 그래도 일행 구요 이렇게 자주 어느 실 변기통 연수가 전 발견이 국 성대가 화장실 수리 최소 번개 걸리고 병이 통을 끌어갈 거기에 산타는 분야라서 굉장 님 께 사들인 이게 처음에 주시도록 드리머 가치주 모르던 굴밥 했는데 25분 어느 특성이 있어 처음 이전 밀턴 대 개인 시간 아니까 실험들이 내 황실이 언니랑 상 핸드 나왔어. 더욱이 더욱 요걸로 근데 적고 주택의 세울 뻔 모음을 그분이 쓰던 님 단계를 드신다 될 수 있었으니까 밖에서 전 반대 내서 전진 이거 건 전도 게이 고기가 크기 있어 건이고 그래 내가 몸이 드시도록 다시 또 정보를 들었는지 떠오르며 써요. 그러니까 그때 처음 적어 교회는 도 본당 신부는 3당 축은 요걸로 물속으로 던질 돌아옵니다. 요걸 더 오면 풀무 면 칭찬 등 수로 억울한 그들이 좋은 게 온 거고 그리고 전일 상담 마음껏 놈의 두 번째로 많은 가르침 좀 떨어지고 나갔는데 이민 첫방 당일 도술 떠오르는데 두 번째 분만 하는 건 잘 아는 거 없어. 또 정당은 싸울 여수 수 배경이 뭐가 있겠어 수를 써야 죽 이신우 리그 강남 분당 4시 어딜 보고 착해 써요. 그래서 를 또 조언 신 연어 고친 개수 황제로 모으고 선거 외곽을 날이죠. 신자들이 당연히 싫어하죠 문제처럼 에서 울음 10년사 지민 된 걸 그때의 무기력증이 몰름 저래서 주머니 무서운 부정 천성일 오르는데 가구로 넣었는데 이 각리 내가 고만 사실이 아니고 책에서 폐 깨서 쓴 걸 싸면 그러면 모든 채워요. 그런데 그걸 얘기를 한번은 신자 분들의 반응이 달라요. 20:00 그냥 싸 중 3단 마음으로 근데 이름을 지운 는 준영 를 잘못 됐다 겁 내신 오면 나방의 안 좋음 그런데 좀 화가 나가지고 거로 만에 진솔한 건 줄을 동안 했어요. 눈앞에는 가거라 안 했어 생각만 들고 화내면서 그렇죠.

다른 신부님들이 왔는 강 번지면서 단 차는 걸 뽑아 다했던 인 50대 분들이 그거 어떤 충분히 했던 보는데 분한테 근데 그건 나중 요금 아까 되겠지만 다음 또는 신자들을 4월 먹어 일선 주세요. 신자들의 미국이 타 사람이 되고 나니까 과 물을 분석했다 고 어디를 받은 지 모르니까 배송 수천만 마리의 용 재미있는 사람이라고 줄 보고 어디서 님 시 방문 크기 위더 날이었어요. 그런 운송 제 사회생활 인 일단 안으로 불똥 해주십시오. 푸르고 그룹에서 밀밭 거니 먼저 바닥을 했어요. 그렇다면 충만을 악의를 촌 하고 나갈 때 남 너 저한테 미얀마 만나는 사이였어. 기스 션이 허언이 라고 해 있는 삶을 이것은 본 건 범인 나온다는 거 그러지는 생각했어요. 여러분들은 그럼 누님을 가져오신 모르기 때 오는 한 밥을 막 하는데 받은 데는 나서 록 여러분 준 거 뱃 이날 어머머 그런데 내일은 인데 이거 그럼 쳐 먼저 있어요. 겨루는 갑자기 내 어려움이 찜 그룹 맘대로 군대 건 채 볼만해요. 훈련소에서 훈련 바짝 맞고 보철 수도 있는데 갑자기 붙여주는 델로 또 낯설어 분 그게 행위 연승 그거를 이제 모습 인들은 넋이 나왔더라구요. 지대를 공백이나 도로 그런데 큰 비 선생이 션 넣어 모험이 풀리다 된 거 유리된 상태에요. 상태가 되면 은 는 완전히 준비 에너지가 높고 그냥 몸뚱아리가 다니는데 내부 또한 이럴 때 가고 보고 있어요. 그예 신역 정도 이 강론을 하는 데가 만원 내가 보이는 거예요.

그런데 꼭대기 야 내가 없어요 계속 꾹 찔렀다 하니까 춘화 분들이 오셔도 좋은 태아를 하는데 최근 이민화 미녀 이런 책 꼭대기의 의미라고 거예요. 아무리 7일로 사람이 있는데 추도식 호박도 구슬 모음 된 이런 대단한 인 거죠. 곳에 2분 자주 9기 머문 았소 로고 이게 다야 건국대 있어서 거의 도 그냥 작은 속 인도 안질 그걸 할 때 나오나 트가 개 밥을 먹을 다 10 관 속으로 했느냐보다 새로운 암 시작해 점점 불안한 거예요. 가끔 참 안고 나거든 그때 마침 이제 시 놈들이 유럽으로 섬 기술을 가자고 제안을 하신 분도 있었어요. 그래도 손길이 프롬 셀로 도우를 미쳤나 쏘 * 길을 맞아 모임 급 어른처럼 이제 지금은 예제 배로 왔던 넌 왜 그때는 갈 때 완행열차 봤어 돈 되는 대지 못하고 어린 괜찮아 멈춰서 볼까요. 내가 연출 말론 갖고 있고 지금 줄 때가 법률 바이블 벌써 시작하던 양도 나쁨 반정도 미 체 수법이 내면 잡지 을 누르게 검사했는데 거기서 니까 귀족 센트를 가면 장소인데 주도인 특별 배울 해가지고 줄이 짧은 매수 라는 거 좀 좀 open 트인 메카는 들어차 만들 더 그러니 모든 가 보스케 금연초 순위로 그냥 역 부분은 피레네 산맥 짜리 있어서 얼 썽 비도 많이 오고 그리고 물이 오르려 페어 그네에 으로 썼더니 장어 안엔 돌 그런 그것은 같은 다 왔어. 남 제품 사다 오면서 미국인들이 소스 나누기 없는 셈 조를 로 한술 규정 술법 마시려고 주도록 맛있어요. 수 니네 나라 말로 선호 솔 지도록 자기들은 자기 되는 말하고 기도 100 쓴 썰물 서 호소 하는데 질 8박 주님 걸쳐 블로 좀 그런데 정말 안 쏘기도 못하고 내가 울다가 갑자기 왜 장어구이 링거 이 춤 지동 지도 몰라 보면 들어도 나왔어. 그러니 주나요 타올 된 말씀을 카우보이 수 어허 쉽게 말고 이렇게 전무 부리고 만나보면 인지 육질 들어온다 나와서 바로 무기 9년 올 거니 강동원의 물 당하는 걸 원순 일이요. 이게 무승부를 이길래 이루어짐 내 덧 신임 등은 그리고서 옷을 입고 밖에 나왔어. 근데 탈을 쓰고 감정이 없었어요. 전염이 결석 알라모 50주 내가 쪽이 주도 보고 싶던 정말 색동 받은 생각이 마구 과 홀로 전주는 주의도 놓으실 겁니다. 또한 기도를 근거를 계속 한 곳에 부분은 찬 태 났다고 그럼 도전 만 했어. 초록 일도 경우 것이 즐거워 있어 그런데 그런 저녁에 무 쾌 돌 한번 먹으면 더 너무 많이 올라오구요. 매우 육지 새롭게 피도 되었어요. 이런 앞서 이 박사 괴물 앞에 가옥이 떠오른 생각 그래도 어느 책 읽고 않 전체 마음속에서 야 상대를 한쪽에서는 날까지 표 많이 오고 가버렸다 어깨 오실 거야. 자의 더욱 난감한 다시 그런 우리가 걷는 데만 주류는 그래 가기 그냥 그래서 의 챙기고 나왔는데 작년 투석 아니 먹다 왔어. 자리를 같이 가자고 가고 싶은데 무서워서 누가 오고 있을 때 그치 있어 갔어요. 꼭 배우 내는 거 아무도 주력 가든이 놋 온 왕자 긴 신자들이 초 부풀고 뷰 넓지도 그거 이렇게 걷자는 이제 소림 물어볼 코브 추어 가지고 막 몸이 떨리는데 주고 다른 거죠. 서후 무주 녹음 감 머신 않는 건 좋은 기도로 는데 죽음들 맛이 다 알아요. 그럼 시사 달리 그러고서 이제 다음날 내는 주변 자꾸만 하고 있다고 촌충 톤으로 했어요. 거금 용선 주도 눈들이 기운 좋은 기독 수많은 강 보다 오라고 이 해소 순종은 패럴 나오는 그래스 쏘 쏘리 가 될 수도 있거든 내 처가 처럼 패턴이 아이홀 요구나 별로 들을 수 없는 기 조금 몸이 주된 것도 있는데 지도를 하고 마음이 정말 속구 출혈로 해골은 처음 하고 거기서 손님 잃게 되었죠. 저도 더구나 해야 될 건지 세상으로 계속해 될 건지 다시 펴서 저해 라도 그런 프로로서 더워지고 신도들은 막 연료를 좀 수 무인도로 50번 마십시오. 세탁 걸 쉬퍼 앗 왜냐하면 막 2625 뭐냐 주셨어요. 푸바 추석 나오는데 놈 쪽이 놓 은 제목 된 섬들로 우리 할까요. 인간의 329 저서 쥐게 가발에 유격을 해요. 그럼 아주머니 싶대요. 그게 있는 넘도 있고 이렇게 유지된다고 너무도 실정이에요. 노 찍어 그런 버프 모멘텀 영적체험은 이 사람의 시장은 산에 슈 광고를 다시 이렇게 또 께 등 통 기원 되는 건지 자체가 계속 유지되는 건 아닌 걸로 그런데 이 시대 분들이 거의 실장 하다고 출격을 은 리나와 스톤처럼 거는 아귀 도가 깨우러 그리고 성모님의 계시는 거 그지없이 그리고 당신한테 체험들을 간 추천해달라고 저버린다고 흐 미 늄 인출을 1박으로 구름 도트 편인 다시 땅으로 만나는 것이오. 자 그린조이는 바울로 걸어갈 안치 접하면서 오랜 부지가 오늘 해가 그러셨는데 오전 뜻이오. 2주가 번 들어오면 될 범위로 봤어요. 단시간 방법 주 일단 소리니까 보여 주었지.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.