# 제목: [맹모닝 상담소] 본당 신앙생활 속 갈등
# 업로드일: 
# 영상 ID: lo5FOjxl8_k
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=lo5FOjxl8_k
# 글자수: 5499자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소의 홍성남 신부님과 함께합니다. 안녕하세요. 오늘 사비 교단 얘기를 한번 더 해보도록 하죠. 지난번에 왜 성모 신심도 이쪽에 가면 외곡이 되고 이런 얘기를 해 주셨는데, 우리 평범한 신앙인들이 가장 혹하는 게 기적과 사적 게시 아니에요? 그죠? 예, 계시가 두 가지가 있거든요. 공적 계시가 있고 사적 계시가 있고, 가톨릭 교회에서는 공적인 기적, 공적인 계시 사례들이 많죠. 프랑스 루르드, 멕시코 과달루페, 포르투갈 파티마 이렇게 성모님께서 수많은 메시지를 주신 공적인 계시가 꽤 많아요. 근데 그런 공적 계시가 나타났다 하더라도 교황청에서 잘 인정하지 않아요. 굉장히 엄격하게 까죠. 왜냐면 그런 걸 잘못 인정해 줬다가는 종교를 돈 버는 목적으로 사용하는 사람들한테 악용당할까 봐 그런 조작해서 만들 수도 있거든요. 그래서 신학자, 의학자, 과학자들이 오랜 시간을 두고 진위 여부에 대해서 사죠. 그래서 가톨릭 교회에서 공적인 것을 인정받는 것은 정말 소가 바늘길이 지나가는 것보다 어렵다고 말씀드릴 수 있습니다.

근데 사적 교시에 대해서는 아예 인정을 안 해요. 가장 많이 성하는 게 사이비들입니다. 신천지 이만희 같은 경우에는 자기가 젊었을 때 사적인 체험을 했다 이걸 가지고 평생 울고 먹고 살죠. 근데 사적 체험이라는 거는 누가 본 게 아니거든요. 나 혼자 체험한 거예요. 이게 진짜 본 건지 아니면 환상 중인지 아니면 조병인지 아니면 망상인지 아무도 몰라요. 본인만 아는 건데, 그러니까 사적 체험은 조작이 가능한 거죠. 그래서 경청에서 사적 체험은 거의 인정을 안 하고, 그리고 하나의 구분하기 기준이 뭐냐면 옛날 성인들이 사적 체험을 많이 하셨거든요. 영적 체험을 하셨는데, 성인과 사이비 교주를 딱 구분 짓는 기준이 하나 있어요. 뭘까요? 돈이죠. 돈도 있고요. 성인들은 절대 자랑을 안 해요. 딱 침묵을 지키고, 그리고 사람들 자기가 그런 얘기 했다가 사람들이 자기한테 와서 하느님이 아닌 자기를 바라보는 걸 굉장히 두려워했어요. 아예 말을 안 했어요. 근데 사이비 교주들은 없는 것도 만들어서 부풀려서 떡으로 돼 가지고 사람들이 하느님이 아닌 자기를 섬기게 만들어요. 그다음에 돈. 이게 너무 선명하게 갈라져요. 그래서 가끔 신자분들이 사적 체험을 하는 사람들을 찾아나서는 분들이 있는데, 다 가짜들이에요. 정말 영적 사적 체험하는 사람들은 몰라요. 얘기를 안 했어요. 성인들도 성인품 받고 난 다음에야 기록에서 그런 것들이 나오지, 당신들이 살아계실 때는 한 마디도 언급을 안 하기 때문에.

제가 아는 수녀님들 중에서 그런 분이 계셨어요. 저녁 때 잘 시간인데 항상 성당에 가서 밤 늦게 들어오더라고요. 그래서 같이 눈 메틴 수녀님이 피곤하지 않냐고 그랬더니, 나는 매일 예수님을 만나거든 기도를 하면 당신이 나타나 대요. 근데 이건 너만 알아. 너하라 그러면 그게 퍼지기 그렇죠? 퍼졌는데 어느 대인지 누군지 몰라요. 그냥 그런 일이 있었대, 얘기만 듣고 있죠. 근데 사이비 교주들은 내가 봤어 그렇게 얘기를 하죠. 근데 사실은 사적인 체험은 내 능력이 아니라 하느님이 주신 거거든요. 근데 그걸 자기 것처럼 이렇게 생각하는 거예요. 자기 것처럼. 그래서 사람들한테 이게 내 능력이야 그러면서 내가 신앙이 본 자, 자기 홍보하면서 내가 바로 신이야 얘기하죠. 그래서 나는 신이다 말이 거기서 나온 거죠. 근데 사람들은 하느님께 빌어서 기도해서 얻는 무엇을 얻었다는 확신이 안 드는 사람들은 보이는 신한테 찾아갈 수밖에 없는 거예요. 그죠? 그래서 사유가 생기는데, 사이비 교주들은 하여간 사적 체험을 그냥 조작을 해요. 만들어내서 사람들을 현혹시켜 가지고 결국 최종 목적은 돈이에요. 결국은 그거 때문에 만약에 여러분들이 가까이 하는 사람이 언젠가 나 돈 좀 그러거든 바로 그냥 차단시키고 멀리하시는 게 좋다는 말씀을 드립니다.

아직 한참 전에 저 서울 교구의 모원당 독서대의 나무결이 그에서 독서를 치면 만약 기 교단이었다면 그걸 가지고 사람들에게 보여주고 옆에 교주가서 있었던 황 앞에다 놓고 기도하게 하고 그랬겠죠. 이런 것을 잘 우리가 분별해야 되겠습니다. 자, 오늘도 상담 내용으로 들어가 보겠습니다. 이것도 정말 참 신앙생활의 현재를 돌아보게 하는 내용이에요. 저는 여덟 살 때 유아 세례를 받았지만 뒤로 신앙생활을 하지 않았습니다. 마흔이 넘어서 아내가 집 근처 성당에 나가자고 해서 아이 셋과 함께 가정 모두 세례를 받고 교리교사, 복사, 사목회 임원도 하고 있습니다. 오랜 냉담을 풀고 다시 성당에 나갔을 때 저처럼 멈추지 않고 오랜 신앙생활을 하신 분들은 다 성인처럼 인성이 좋으신 분들이라고 생각했습니다.

그런데 삼회 총무를 하면서 곳곳에 정말 이해할 수 없는 사람들이 있더군요. 각 단체마다 이간하고 가르는 사람, 외적으로는 선해 보이는데 뒤로는 다른 사람을 무시하고 거짓된 말과 자기 상상으로 헛소문을 퍼리는 사람, 가짜 영수증을 부풀려서 돈을 내서 회식하자 그러는 사람, 하셔서 대세를 받으시는 환자 가족에게 곧 연도 받치게 되겠네 이런 말로 상처 주는 사람, 또 저희 집처럼 온 가족이 봉사를 하게 되면 설치고 다니는 집이라고 흉보는 사람, 자신은 교리 교사를 10년 넘게 했으니 다 자기 말대로 해야 된다는 주장, 목회에서 특정 업체에 특혜를 준다고 거짓 소문을 퍼뜨리는 사람도 있습니다. 이런 가운데 어떤 마음으로 제 신앙을 지켜야 할까 신부님의 조언을 듣고 싶습니다.

정말 참 저도 본당 신부를 했으니까 별별 일들이 다 있었죠. 근데 신자분들 중에 봉사를 오래 하시면서 저는 참 괜찮다는 느낌을 주는 분들이 있는가 하면, 어떤 사람은 다 그러면 좋겠다 그런 생각이 드는 경우도 있어요. 왜 성당에 나와서 소색이지? 여기 있는 내용 그대로 이간질하고, 내가 영세 받은 지 몇 년인데 내가 이성지 몇 년인데 그러면서 갑질을 하는 거예요. 저는 지금 첫 번째 주임을 나왔는데 사제관에 있는데 갑자기 신자 한 사람이 찾아왔어요. 찾아서 서 인사를 하더니 절 보고 자기들을 사업회 총회장을 시켜 달래요. 시켜 달라고 그러면서 자기들이 본당 사목을 다 할 테니까 신부님은 쉬었다 그래요. 저는 첫 번째 본당을 나갔고 고자 있다가 분당시 못했는데 이거 뭐라고 얘기해야 되지? 정말 황당한 얘기, 너무 황당했어요. 그래서 아니 이거 뭐야? 근데 그거는 안 되겠다고 이제 거절을 했어요. 그리고 보냈는데 나중에 얘기 들어보니까 이 사람이 전에 신부님의 사목회 총회장을 했던 사람인데, 본당 신부가 말을 안 듣는다고 사목 견들을 데리고 나갔어요. 나가서 자기 집에다가 따로 이렇게 다른 데서 신부님을 불러다가 미사를 따로 하고, 공동체를 따로 만드는 거예요. 그러다가 신부님이 가고 제각 하니까 또 와서 이제라 했는데 제가 그건 아닌 것 같다 그랬더니 이제 또 나왔는데 제가 거기 있는 동안에 내내 제 딸을 말을 했어요. 심지어 제가 죄를 가르치고 제가 영세를 준 신자들을 다시 데려다가 거기서 재를 다는 얘기를 들었어요. 진짜 황당하더라고요. 빌비해요. 빌비. 정말 본당은 도때기 시작인데 그래도 다행인 게 가운데 진짜 신자다운 신자분들이 있어요. 그분들을 바라보고 사는 거예요. 그래서 근데 그분들은 왜 그래요? 그것도 사회적인 지위를 성당에서 얻고자 밖에서 찌질한 것도 있고 성당 안에 들어와 가지고 자리를 잡으려고 그러는 거예요. 밖에서 정말 이렇게 뭔가 제대로 된 활동을 하는 사람들은 본당이 없는 조용해요. 저도 본당을 여러분들 거쳤는데 밖에서 이렇게 자기 자리를 다 잡은 사람들은 성당 돈 가지고 안 해요. 다 성당에 기부하려고 하죠. 근데 밖에서 별 일어나는 사람들이 성당에 들어와서 그냥 하면서 그때부터 갑질하고 그런 사람들이 되게 교 모음을 안 내고 헌금도 적게 내고 본당 가지고 하려고 그러고, 근데 이제 사회적으로 성공하지 못했다 하더라도 성당 안에서 정말 이제 가능한 일인지 모르면 형제 자매로서 신실하게 살아가면 거기서는 인정이 있을 텐데 잘못하면 님 말씀처럼 밖에서 인정 못 받으니까 여기 와서 뭔가 얻으려고 하는 그런 상황이 될 거라고 생각이 됩니다. 인성 문제라고 생각이 되는데 그러니까 습관을 못 버리더라고요. 못 고치고. 그래서 미국 심리학자들이 그런 실험을 했어요. 종교인이 되는 사람들 대상으로 20년 동안 관찰했대요. 성격이 바뀌나 안 바뀌나 년 단위로 끝나서 관찰했는데 안 바뀌어요. 처음에 인생이 좋은 사람은 끝까지 좋고, 처음에 안 좋던 사람은 끝까지 안 좋고. 좀 희망이 없네요. 이게 신하고 수도자를 대상으로 했던 관찰인데, 이게 본당도 비슷하더라고요. 본당 처음에 가서 만난 신자들의 인상이 있어요. 근데 뭔가 이렇게 다른 사람들한테 호감은 없고 정말 나쁜 사람들 배하는 사람들은 끝까지 그렇게 살고, 뒷 이간질하고 집는 사람들은 끝까지 그렇게 하고, 제가 또 하고 그다음 신부님 와도 또 똑같이 그렇게 살더라고요. 그래, 야 이게 변하는구나 그런 생각이 들었죠. 어쨌건 형제님께 제가 드리고 싶은 말씀은 본당은 이게 꽃밭이 아니라 시골과 비슷해요. 그런데 그런 심창 때문에 스트레스 받지 마시고 형제님이 신앙에 핀 연꽃처럼 사신다면 형제님을 좋아하는 사람들이 형제님 옆에 보일 거예요. 그게 교회예요. 그래서 예쁜 연꽃이 많이 피면 심창 받게 되면 정말 괜찮은 거죠. 그런 사회 심리학자 그런 얘기 하는데 세상을 바꾸는 방법은 혁명이 아니고 제도를 바꾸는 것도 아니고 선하게 사는 사람들 악한 사람들 입히는 거라고 그래 세상이 바뀐다 그랬는데 이거는 교회도 똑같아. 성장도 똑같아서 신앙생활을 돈독하게 하고 성실하게 사는 형제님 같은 분들의 숫자가 늘어나는 것이 교회를 바꾸는 제일 좋은 방법이죠. 시간은 오래 걸리겠지만. 그러니까 사람들이 성당에 나오는 거는 사실 하느님이 누군지 모르잖아요. 신자들 보거든요. 아, 신자들을 봤더니 사람들이 참 괜찮아 그래서 나오는 경우가 거의 대부분이에요. 근데 만약에 성당에 왔는데 성당에 있는 사람들이 이게 아닌 사람들이야 그러면 안 나오죠. 그러니까 형제님은 어떻게 보면 예수님의 대리자 역할을 하고 계시는 거예요. 예수님 마음처럼 형제님 마음을 가지시고, 그리고 사람들에게 예수님이 사람들을 대하듯이 그렇게 대하셔서 사람들이 형제님을 보고 성당에 나오게 한다면, 지금같이 이렇게 시장 같은데 있는 이상한 사람들 때문에 상처받는 일이 줄어들 거라고 생각됩니다.

제일 우리가 쉽게 생각하는 게, 아이, 내가 이거 안 하면 그만이지 생각하는데, 이거야말로 그렇게 도망을 가게 되면 본인 스스로 무기력증에 빠져요. 이런 경우에는 도피하면서 당당하게 서야 될 거는 사람들이지 형제님이 아니에요. 형제님은 자기 자리를 딱 잡고 등대처럼 서 계세요. 등대. 그러면 형제님이 사는 모습을 보고 찾아오는 사람들이 있어요. 그만두시게 되면 연꽃 하나가 없어지고 실장 면적이 더 늘어나는 거죠. 본당 신부님은 또 기대 기둥이 하나 없어지니까 얼마나 허전하겠어요. 자, 오늘도 좋아요와 구독을 해주시라고 말씀드리면서 오늘 시간 마치겠습니다. 영성심리상담 소장이신 홍성남 신부였습니다.