# 제목: [가톨릭 청춘어게인] 홍성남 신부님과 함께 웃어봐요 1월 5일 방송
# 업로드일: 
# 영상 ID: PieXw0gt3pE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=PieXw0gt3pE
# 글자수: 9300자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

아십니까? 가톨릭 영성심리상담소에서 일하고 있고요, 아침이면 우울하고 저녁이 되면 살기 싫다고 하는 분들을 주로 만나고 있습니다. 이제 오랜만에 이렇게 멀쩡한 분들을 만나니까 기분이 좋습니다. 지금 그러나 우울한 분들이 굉장히 많으셔서 사실 저희 상담소에도 손님들이 많아요. 또 우울한 분들과 불안한 분들이 많으신데, 그분들에게 어떤 처방을 해 드릴까 이렇게 생각했는데, 몇 년 전에 제가 재개발 지역에서 본당 신부 생활을 5년 반 동안 했거든요. 그때 제가 우울증에 걸렸습니다. 그때 제가 우울증을 극복했던 방법들을 새로 이렇게 만들어 봤는데, 그중에서 제일 좋은 방법이 웃는 거더라고요. 그래서 웃음에 대해서 좀 말씀드릴까 합니다.

바로 가기 시작하면, 제가 상담한 지 지금 20년이 넘어가거든요. 이렇게 십 년을 하니까 관상이 보이고 이십 년이 넘으니까 손금이 슬슬 보여요. 손금 전복이 소금 선택 제 오, 제가 손금을 봤다 그러면 이제 말리거나 하겠죠. 제가 본 것은 손금이 아니고 여러분들과 손가락 모양을 봤어요. 사람의 성격이 손가락으로 잘 나타나요. 자, 손가락을 이렇게 하는 분들이 있어요. 이렇게 4개의 붙이고 엄지 손가락을 이렇게 똥꼬 집들이 누가 뭐라 그래도 절대로 자기 생각을 포기하지 않는 분들이 주로 이렇게 합니다.

이렇게 하는 분들 중에서 유독 많은 분들이 신부들이에요. 순애 힘들 만만치 않아요. 본당에서 활동을 많이 하셨으니까 시겠지만 본당 신부님들과 수녀님들도 만만치 않아요. 이렇게 하는 분들이 자, 손가락을 요렇게 하는 분들이 있습니다. 새끼손가락 자, 여러분들은 형 지는 건 술전 잡을 또 어떻게 자 보세요. 이렇게 잡고 마셔 탓이죠. 극이 되게 출전 자꾸 앉혀 타시는 분들이 전생의 모습이거나 그런 분들이에요. 공주들은 이렇게 자 거야 것 비 짠 잡을 때 잘 보세요. 손가락 이렇게 빠져 나온 분들이 있어요. 이런 분들을 이제 공주병 환자라고 그러는데, 이 분들의 특징은 본당에서 청소한다 그러면 도안 빛의 커피 멍 더 그럼 그때 나타나요. 그래서 그분들은 자기가 이쁘다는 걸 자기가 알아요. 그래서 굉장히 많은 악세사리를 하고 다녀요. 보기는 좋은데, 준 일은 안 나타나 가지고 약하니까 욕을 먹는 스타일이죠.

자, 4개 붙이고 엄지 손가락을 이렇게 꼽은 의문들이 있어요. 이거를 전문적으로 수동적 공격성 성격 장애자라고 합니다. 우리말로 하면 이제 속 똥꼬 집이라 그러거든요. 봉사활동 많이 하셨던 어제 얘기 들었는데, 단원들이 나모 반원들 중에서 무슨 일을 시키면 대답은 잘하는데 일어나는 사람들 보셨죠? 분명히 앞에서는 그럴 게 오르는데 되어서 딴짓하는 분들이 분들이 이렇게 안 분들이 분들은 앞에서는 공격을 못하는데 뒤에서 내가 니 말들 봐라 이를 안 해요. 그래서 일 시킨 사람이 홧병 물려 죽게 만드는 게 2분들이에요. 여러분들, 어떻게 하시는지 기억나세요? 자, 부채살 이게 뭘까요? 발 가까이 오지 마, 귀찮아 죽겠어. 50 맛이 되 개 갱년기 우울증이 들어오면 이렇게 말이야. 친구님, 도도 갱년기 있거든요. 혼자 사는 것이 힘들어 죽겠는데 왜 가지 기차 캡으로 되게 이렇게요.

자, 손가락을 이렇게 안 한 분들의 특징은 뭐냐? 이 분들보다는 고집이 들어있어요. 이 분들은 남의 말을 아예 안 듣거든요. 이 분들은 남의 말은 들어요. 자, 손가락을 이렇게 한 자매님 대본이 대화하는 걸 옆에서 들은 적이 있는데 너무 신기했어요. 한 사람이 남편 얘기하는데 한 사람이 시어머니의 기관 4m 자신이 얘기하는데 대화는 되고 있어요. 특징은 뭐냐면 딴 사람들이 익 10대 응 그러면서 내가 할 얘기를 제약해요. 그게 분들이 여기서도 타, 여기서 이 개구리 아나운서 얘기를 하는데 그러면서 다음에 내가 알지 생각하고 있는 거죠.

자, 본당의 신 점도 중에 이렇게 하거나 이렇게 하거나 이렇게 헌신자 분이 90%면 본 남 10분이면 탈모 같습니다. 떠날 땐 대머리가 돼서 떠나요. 하도 말을 안 들어가지고 여기도 다 이렇게 단체에서 간 보셨던 분 일이어서 그런지 이렇게 머리들이 많이 없으신 거 보니까 많이 속을 하셨나 봅니다. 성가 뜰이 교회에서 다룬 주제 중에 가장 어려운 주제가 영성이 뭔가를 여러분들의 영성이 뭐냐 그러면 뭐라고 얘기하시겠어요? 정속 밭을 이영석 갑자기 막 머리가 무거워지기 시작해요. 웃음 강의한다는데 무슨 영성이냐 그렇게 생각할지 모르겠는데 영성이란 무엇인가에 대해서 저도 깨워 했더니 공부했는데 책 보고는 답을 못 얻고 여행 가서 답을 얻었어요. 얘 요정 주 아니고 여행 당의 내가 영성은 인성이다라는 생각이 들었지. 아무리 기도를 많이 해도 성격이 못 되면 그건 아니다 아니라는 생각이 들었어요.

몇 년 전에 신부님들과 성지순례 갔는데, 회수 득 거의 가가지고 이제 수도원 구경하고 이렇게 일정대로 가는데 요청이 너무 빡빡한 거예요. 저희가 이제 미사를 해야 될 것을 가야 되는데 가이드가 옆에서 최근을 하는 거예요. 지금 늦었다고 그쪽 신문 이미 지금 화가 많이 났다 그래요. 저희도 이제 마음이 불안하니까 이제 부랴부랴 같죠. 이루 상당히 또 걸어서 한참 올라가야 되는 거예요. 언덕에 올라가서 미사를 하려고 했는데 묘사 장소가 성당 안이 아니고 바깥쪽 마당 쪽에 이렇게 제대를 하나 갖다 놨어요. 또 우리가 신부가 열 몇 명인데 왜 밖에서 하라 그러지? 그래도 자 해야지 어떻게. 근데 거기 수돈의 수사님이 나오셨어요. 얼굴이 제 8항에 젊은 수사님이에요. 나오자마자 팍 한 인상을 쓰고 자기네 나라 말로 이익을 한데도 그게 무슨 돈인지 알겠더라고요. 리드 왜 늦게 왔어 이런 거 같았어요. 그래서 참 아야 어디 놈이 참 다날 길이만 형님들인데 너무 쉽 원방 지다 그래도 이제 어떡해요. 늦은 죄가 있으니까 이제 저희가 미사 하려고 했는데 또 마약 뭐라 그러는 거야. 그거 무제 뭐라는 거냐 그랬더니 이론이다 정식 제의를 입고 하라는 거예요. 포터 한국에서는 미사 하는 사람만 정식 제의가 있고 나머지 약식이 있는데 다이브라는 거예요. 우리가 준비가 안됐다 그랬더니 그러면 정식 제의 2분 사람은 죄다 올라오고 나 보니따 밑으로 내려가라고 그때 처음으로 해주고 싶다는 생각이 들었습니다.

방송 염으로 적당하지 잘 모르겠는데 펜 주 다른 표준 용어에 요약 표준 용어 이쪽 끈 너무너무 계심 해가지고 저며서 아머 손 좀 바로 지금 좋겠다 그랬어요. 그리고서 이제 회사 끝나고 저희가 나오는데 따라 나오면서 이 귀 모양을 이루는 데 욕하는 것 같았어요. 그래서 저도 웃으면서 같이 했어요. 우리나라 요구로 근데 그놈이 채 입을 보고 알아보는 것들 닌 서울 썼어요. 그때 제가 봐 영성은 인성이 거나 안에 잘 되었지 반면에 진정 들어 같이 이제 포르투칼 파티 말을 갔는데 파티마 의성읍 빵이 안에 있었거든요. 성을 뻑 구경을 하고 신 점들이 다음 행선지를 가려면 버스를 타야 되는데 몇 분이 안 나오시는 거예요. 그인 어스를 쇠 뜨니 이제 내분이 빠진 거예요. 그래서 내려 가지고 이제 다시 정방 들어갔더니 자매님이 거기 있는 수녀님을 둘러싸고 안 나오는 거예요. 근데 말이 통하지도 않잖아요. 옆에 가서 이렇게 들었는데 휴양림은 자기네 나라 말로 하고 우리 자매는 항 말로 하고 근데 대화는 되고 있는 거예요. 손을 잡고 않나 주는 것 서로 왜 그렇게 손을 잡아 냐 의 어떤 잊어 수녀님이 웃는 게 우리 엄마 같아요. 그때 영성은 인성이 거나 하는 걸 다시 한번 확인했었죠.

자, 그러면 좋은 인성, 이런 어떤 것인가? 인성은 잘 웃는 게 그게 좋은 인성이라는 생각이 듭니다. 그래서 바깥에 있는 심리상담가들이 우승 필요하는 분들이 많거든요. 근데 귀환의 영성도 마찬가지로 이렇게 우승을 강조하는 것이 그게 맞겠다는 수입니다. 잘 웃는 분들이 귀도 생활도 잘해요. 잘 웃는 분들이 단체생활도 잘해요. 그래서 여러분들께 웃는 것에 대해서 좀 설명을 드릴까 합니다.

자가 뜰이 깨는 웃음에 대해서 좀 인색한 편이에요. 성당에서 신 점들이 웃으며는 가끔 있게 굉장히 보수적인 신자 분들이 마야 단 치세요. 주님을 중인 죄인들이 어디 성당에 와서 웃고 있냐구 십자가 예수님 이걸루 계신 거 안 보냐고 있냐 단 듯 치는 분들 계시거든요. 그분들이 진짜 전문 용으로 진상 신앙인들이 랗게 꼴통이라 그렇죠. 송 말로 자, 이런 웃지 못하는 웃게 하지 못하는 그런 문화가 각 테리 표현에서 이렇게 영화로 만들어진 게 있었어요. 영화 제목이 잘 기억이 안 나는데 추돈의 살인사건 가 근거 영어 혹시 기억하십니까? 발색 참 역시 저는 자수도 까지만 생각이나 가지고 영화를 보며는 수동 하여서 살인 사건이나 잘해 수사들이 자꾸 죽어 나가는 거예요. 그거 길을 걷다 수사로 들어갔는데 조사 결과가 어떻게 나왔냐면 눈이 안 보이는 놓인 수사님 유머 집에다가 독액을 발로 수사님들이 이 모집 볼 때 침 발라 그렇게 넘기자 나요. 독약을 어떠 가 2개월 어떻 아침해 발라지고 혀의 다 붙인 묻혀서 죽게 만드는 거예요. 그래 나중에 놓인 수사님 안 돼 왜 그런지 사셨나요 그랬더니 업데 소대가 웃을 수 있냐고. 근데 그런 분위기가 영화의 새로운 무슨 이렇게 담아 택하게 나왔는데 실제로 가 테리 권에 굉장히 이렇게 잠재 있어요. 성당 안에서는 우찌 들을 못해요. 성당을 다니면 우리나라 정당들은 정철은 거의 전국을 다 다녔는데 공통점이 성당 안이 영안실 같아요. 유신 인 시신이 십자가에 매달린 거 보셨죠? 성당 색깔도 또 나무 색깔이 요관 색깔로 비슷해요. 그래서 야금 우리가 신자들은 성당에 들어오면 그냥 증언이겠구나 하는 장이 들어 있는데 외국 성당을 갔더니 서양 성당들은 안 그런 내가 많더라고요. 굉장히 이쁘고 그런데요. 많은데 우리나라는 유난히 그렇게 영화 실 분위기가 나서 이걸 좀 고쳤으면 좋겠다는 생각이 들은 적이 있습니다.

즉 이태리의 소 한인 성당을 들렀는데, 한인 성당 신부가 발현 고민이 있어 그런 금 있냐 이랬더니 한 이 성당은 주일날 아치와 없이 어린 미사를 안 돼요. 애들이 오면 떠들잖아요. 애들이 주임에서 대 떠드는 것은 당연한 거예요. 애들은 집중력이 5분 이상을 안 넘어가요. 그럼 이사 시간이 1시간이면 5분간 집중하고 나머지 고쇼 본떠 들어요. 근데 그래도 그렇게 떴는데도 보좌신부 강론을 다 기억을 해요. 그게 애들이 거든요. 내 드리고 떠드는데 바로 옆에 있는 수도원에 있는 수사님들이 그렇게 짜증을 내는 돼요. 그럼 어떻게 하면 좋겠냐 그러길래 제가 친구한테 그랬어요. 자, 손 사람들이 문제다. 이 문제가 아니고 수 사람들이 문제다. 애들이 웃고 떠들 보고 짜증 내는 것은 그런 복음의 위배되는 것 그랬어요. 예수님 어린 들어갔다가 환영하셨잖아요. 허리 드레그 심성을 못 받아들인 건 그분들의 문제. 다시 아마 히스테리성 성격차이 자들의 군집이 게 아닌가 그런 생각이 든다 고 얘기한 적이 있습니다.

예전에 코미디언 구봉서 선생님이 오시면 보기 하여 라는 프로그램에 나 오셨죠. 웃는 얼굴에 침 못 뱉는다 이런 얘기들이 있었는데 실제로 이 웃음이 인간의 감성뿐만이 아니라 병을 치유하는 데 도움이 된다는 게 여러 학자들의 대해 의해서 입증이 된 바가 있습니다. 일본의 이 땀이 위로라는 그런 의사선생님이 있어요. 의사선생님이 병원에서 이제 환자들을 돌보다 보니까 어떤 환자는 굉장히 빨리 회복을 하는데 어떤 환자는 결과 님 병인데도 굉장히 기르지 드려요. 그래서 그게 너무 신기해서 관찰했답니다. 어떻게 다른 거 그랬더니 병이 중한 데도 회복이 빠른 사람들은 잘가 아픈데도 병실마다 단양을 관저 드라곤 올드라는 거예요. 그렇게 잘 노는 사람이 잘 먹고 잘 자더라는 거죠. 그런 분들 회복이 빠르다 요. 근데 별관 임명인데도 침대에 누워 가지고 골고루 구하는 분들은 별관 임명돼도 굉장히 길게 가더라는 거예요. 그걸 보고서 이 선생님이 이게 웃음이 치료가 되겠구나 하는 걸 발견했다고 합니다. 그래서 2분이 계속 관찰했더니 웃으며는 사람의 몸 안에서 세포라는 게 활성화된다는 걸 발견한 거예요.

자, 우리는 지금 암세포 뜰을 굉장히 걱정을 많이 하고 있죠. 다음에 대해서 저도 또 때 이렇게 몸이 얻어 쑤시며는 이거 암이 아냐란 생각이 들어요. 사실 우린 암 불안증 걸려 있어요. 풀면 방송마다 암 내기를 해요. 암보험 들어라, 암에 좋은 야 또 건강 프로그램 봐도 암을 극복한 면역 식품 이런 것들만 나와요. 이 식품인 야 이야기냐 돈 약 문제가 아니라 암이란 단어를 너무 많이 들어요. 그러면 이 암이란 단어가 몇 속에 들어오면 이계안 빠졌나 봐요. 암에 안 걸려도 암 불안장애를 걸려 있습니다. 내가 암에 걸린 게 아냐 라고 시작하면 실제로 몸이 암이 걸린 것 같은 그런 반응을 보인 돼요. 그러면 이걸 어떻게 하면 없앨 수 있는가? 그리고 암세포도 어떻게 하면 꿰뚫을 수 있는 거 그거에 대해서 이번에 관심을 갖고 관찰했던 아주 간단한 게 웃는 것들 안되요. 하느님께서 인간의 몸을 만드실 때 암세포만 만들어진 게 아니라는 거죠. 다시 폰은 1이며 만들어진 게 앉아 치가 로 생긴 건데 암세포로 세포가 세포가 하는데 그럴 내추럴 킬러 쓰려고 합니다. 킬러라는 거죠. 암세포를 공격하는 세포인데 이 앤 세포가 웃을 때 가장 많이 활성화되어서 그분이 우승 치료를 관저하기 시작했어요. 여러분들께도 그래서 우스 베 대해서 강요해 될텐데 이 우수 및 종류가 돼 있습니다.

자, 제가 질문 드리고 싶은데 하루를 지내면서 몇 번이라고 쓰세요? 깔깔 되고 있는 게 몇 번 정도 됐어요? 했어. 그러니까 하루종일 어떨 때는 우울한 생각을 하다보면 하주 아직 한번도 없구 우수 웃지 않고 지난 날이 있어요. 구름은 몇 번이나 보셨어요? 그때가 한음 다 모이고 구름도 안 보이고 꽃도 안 보이면 우주의 올렸다는 거에요. 우중 잉 우울증이라고 더 우월한 모두 안에서 지금 살고 있다는 거예요. 그런데 머리 속에 계속 근심 걱정들이 꽉 차 있다는 거죠. 자, 사람이 하루 하는 생각이 몇 가지인지 아십니까? 꼬망 것이 꼬 잘하신 오만 가지 생각을 한대요. 근데 5만 가지 생각이 다 근심 걱정이다. 그럼 그게 우울증이라는 거죠. 그럼 어멍 가지에서 생각 근심 걱정을 떨어 버린 방법이 뭐냐? 그게 웃는다는 거죠. 그래서 이있다 미니로 박사가 그럼 어떻게 없는 것이 효과가 있는가 이렇게 웃고 싶지 않은 또 어떻게 되는가를 또 이제 생각을 해봤답니다. 근데 웃음 중에서 가장 이렇게 급이 낮은 웃음이 있어요. 그게 뭐냐면 억지 웃음이에요. 옛날 애들이 썩 써라 그렇죠? 썩음 이소라 그리는데 억지 우중 부터 이렇게 웃음 효과가 난다 그랬습니다.

자, 억지로 웃는 게 어떻게 효과가 나겠는가 의문을 가졌다가 이있다 이 박사가 학생 들어왔다 능 6면 세웠고 실험을 했대요. 한쪽은 그냥 두고 한쪽은 입만 억지로 웃게 했대요. 그리고서 시간이 지난다면 관찰을 했더니 가만 있었던 사람들 안에서는 서버가 활성화가 안 됐는데 억지 웃음 무슨 사람들의 케이스 표가 생겼답니다. 한번 잠깐 시종을 해볼까요? 이거는 우수 맞지 않으실 테니까 스쿨 내리시고 잠깐 내리시고 입만 보스 임마 작 저보고 모습은 그렇죠? 옆에 있는 분하고 짤려서 입만 오소서. 입만 있자니 계속 보겠어요. 이렇게 부부싸움을 한 사람들을 상대로 이제 신학자들 실험을 했대요. 부부가 등을 돌리고 서 각자의 대해서 나쁜 점을 생각하라고 그때 니 얼굴이 둘 다 봤지 그러지 더. 근데 마주보고 서 그냥 입만 수라 그랬대요. 남편의 도관 하더라도 입만 웃으라고 그때는 5분 있다가 불 다 붓고 떨어요. 이게 없지 웃음의 효과. 인간의 근육은 여기 멎는다 그래. 어제 끝나지 않아요. 그래서 입을 웃으며는 근육이 이렇게 포 전하고 있는 얼굴이 그래서 웃고 싶지 않을 때도 억지로 웃으라고 이있다 막스 권장하고 있습니다.

자, 이 억지 웃음으로 효과를 가장 큰 효과를 본 사람의 칼 루이스입니다. 칼 루이스 씨앗의 윽 육사에 100m 단거리 육상선수인데 이 칼 루이스가 200m 당구를 뛰는데 100매 타면 거의 숨을 안 쉬고 때야 되거든요. 금호 군대 갔다 온 분들은 아시겠지만 기 뛰 더 모은 나중에 숨이 턱에 차요. 거의 갔던 너. 근데 100m에서 제일 힘든 게 매매 타냐면 80매 따라 80m에서 선수의 닭 6을 쌍을 하는데 칼로리 쓰지만 웃고 있더라고요. 그래 기자들이 그게 너무 신기해서 끝난 다음엔 인터뷰였답니다. 아니 남들은 다 이게 죽을 쌍을 하는데 어떻게 당신이 웃고 있냐 좋으냐 그랬더니 나도 죽을 지경이다. 근데 하도 죽을 지경이라서 어느 날 화천 걸 죽고 싶다 그러면서 픽 웃어 때요. 근데 갑자기 굉장히 풀리 드려요. 쓰 그때 스포트해서 자기가 1등을 했다 그러 거야. 그런 경험이 있고 난 다음에 이 사람은 배 뛸 때마다 80m에서 미소를 지어요. 그게 죽지 못해서 웃는 웃음이거든요. 근데 그렇게 억지 미소만 지어도 효과가 있다는 거죠. 자체가 이해를 돕고 실험을 했어요. 제가 숙소가 1000억 원인데 명도가 출구를 올림픽도 가 출근시간이 면 꽉 차요. 거기서 다른 차들을 보면 일단 짜증부터 나는 거예요. 이거 뭐임 찬우 차도로 이렇게 닿았고 나왔어. 근데 내가 짜증을 내면 역 차에서 운전하는 사람이 나를 보고 같이 짜증을 내더라고요. 그래서 로 화가 나 있는 거에요. 올백 들어가다 곳 분노조절 장애 자들이 같이 가고 있는 거죠. 오늘 와 이렇게 화내면서 가다가 오늘 지 모든 모르겠다는 상의 들어서 그냥 웃자 생각했어요. 교회 옆 차가 이렇게 막 따서 부터 오길래 구문 조수를 보고 제가 웃었어요. 어떤 일이 생겼을까요? 기사가 갑자기 이러더니 살을 철수 비켜 주는 거예요. 제가 미처 문자 이어 억지 위해서는 언제 쓰는 거냐면 요 내가 사랑하는데 너무 너무 속상 의 힘들고 머리 속에 터질 것만 같아요. 아들도 맘에 안 들고 남편도 속을 생기고 되는 일은 하나도 없고 그래서 내가 죽을 지경일 때 쓰는 이게 응급 처방입니다. 그럴 때 그냥 혼자 억지 웃음 웃기는 어려워요. 그때 어떻게 되냐 거울을 보고 오니까 거울에 있는 작열감 보세요. 화가 났을 때 내 얼굴이 어떤 모습인가 제가 봤을 때 제 얼굴 봤던 요 이게 사람이 아니더라고요. 왠 영남 저희가 화가 나가지고 이렇게 인상을 쓰고 있는 거예요. 근데 얼굴을 보고 제가 웃어 주잖아요. 거울 속의 나를 보고 웃어 주며는 게 도 같이 웃어요. 내가 나를 보고 웃어도 효과가 마찬가지로 생깁니다. 한번 집에 가셔서 여러분들도 거울 보고 한번 해보시고 부부싸움 하시고 난 다음에 그리고 서로 부 벌꿀 보지 말고 꼭 각 짝 거를 보고 한번 웃어 보시고 효과를 받고 싶어요.