# 제목: [사제와 수도자를 위한 영성심리] 제2화 인간은 이기적인 존재인가? 이타적인 존재인가?
# 업로드일: 
# 영상 ID: X_yWWWBF_GY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=X_yWWWBF_GY
# 글자수: 2822자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 사제와 수도자들 연 강의의 두 번째 편, '인간은 이기적 존재인가 이타적 존재인가' 하는 주제로 말씀드리겠습니다.  
인간의 이기적 존재인가 이타적 존재인가 하는 것은 아주 오랜 논쟁입니다.  
지난 몇 십 년간 행동 연구 분야에서는 인간은 자기 밖에 모르는 존재라는 인식이 확고하게 자리 잡았습니다.  
생물학자들은 인간을 최종적으로 번식을 추구하는 존재로 보았고, 진화 심리학자들은 인간은 신분 획득을 늘 추구하는 존재로 봤습니다.  
또 사회과학 중에서도 가장 영향력이 센 경제학에서는 인간의 행동은 대체로 안락함과 부를 추구하기 위함이라고 주장했습니다.  
이렇듯 모든 학문은 인간에게 가장 가까운 사물은 자기 자신이며, 아주 이란 망사에 불과하다고 주장해 왔습니다.  
자, 그러나 현실 세계에는 어떨까요? 인간은 범위 생명체들은 모두 사이좋게 살고 함께 일합니다.  
청소 물고기라는 물고기는 언제라도 입을 다음으로 자신을 껴볼 수 있는 60 물고기 입 안으로 유유히 헤엄쳐 들어가서 기생 생물을 잡아먹습니다.  
그런 관계가 그런 거겠죠. 개미, 벌, 말벌, 흰개미는 개체 수가 수백만에 이르는 대집단이 놀라울 정도로 성공할 수 있다는 사실을 입증했습니다.  
이것들은 참말로 따로 떼어놓고 보면 이기적인 존재이지만, 이 공동체는 마치 힘을 같습니다.  
다음은 인간입니다. 사피엔스라는 인구는 지구를 집으로 삼아 전 세계를 아우르는 조직을 만들었습니다.  
그 근본적인 동기가 뭐냐 하면 척도라는 거죠. 인간이 혁신적인 능력을 하지 않았다면 이런 성공은 상상도 할 수 없었을 것입니다.  
어느 시대나 사심 없이 다른 사람을 위해서 희생하고, 심지어 생명을 위협하는 상황에서도 무릅쓰는 사람들이 존재해 왔습니다.  
2차 세계대전 중에도 많은 사람들이 생명의 위협을 무릅쓰고 유태인들을 지켜냈습니다.  
또 하나, 많은 사람들이 다른 사람을 위해서 고통을 감내하고 있습니다. 얼굴도 모르는 백혈병 환자를 위해서 골수를 기증하겠다고 등록한 독일 사람이 300만 명이 넘었다고 합니다.  
미국에서는 신장을 기증하겠다는 사람들로 신장 기증 웹사이트가 호황을 누리고 있습니다. 우리는 우리 시대가 너무 이기적이라고 판단합니다.  
하지만 인간의 친절함은 마치 공기와 다 같습니다.  
우리 주변에 흔히 둘러싸여 있어서 존재한다는 사실을 쉽게 잊어버리는데, 공기가 사라졌을 때 비로소 공기가 없다는 것을 깨닫습니다.  
자, 심리학에서는 인간의 마음은 이기적이라고 말합니다.  
자기 자신을 위해서 이렇게 해야 되는 것이 인간의 본성이라는 것이죠. 그래서 혹자는 선행하는 사람들은 자기 만족, 자기 기분을 위해서 한다고 비판하기도 합니다.  
자, 만일 그렇다면 저에게 소까지 다 벗어주고 기분이 좋은 사람은 이타주의자가 아니라는 것이죠.  
벌거벗은 채로 그런 거지를 위해서가 아니라 자신의 기분을 위해서 옷을 벗어쓰니 이타주의가 아니라는 그런 말이 성립이 됩니다.  
자, 그런데 이런 주장은 피상적인 생각입니다.  
이런 주장은 왜 우리가 다른 사람을 위해서 뭔가를 하면 기분이 좋아지는지 이유를 설명하지 못합니다.  
또한, 이타주의가 오로지 자기 만족 때문에 이루어진다는 주장을 반박하기는 쉽지 않습니다.  
이타주의를 비아냥거린 사람들은 마치 주님조차 사실은 이기적 행동을 하는 것이 아니라고 주장합니다.  
인도의 켈카타에서 죽어가는 사람들에게 음식을 나누어 주고, 나병 환자들의 상처를 직접 다 치료해 주었던 수녀님의 활동 역시 다 자기가 잘해서 한 짓이다라는 것이죠.  
그러나 다행히 우리는 이와 관련해서 수녀님의 심리 상태에 대해서 아주 많은 것을 알고 있습니다.  
주님은 수십 년 동안 자기 속내를 신비와 시승기 바 없이 타러 왔고, 더구나 최근에 주님의 이익이 점과 편지까지 공개되었기 때문입니다.  
자, 이 자료들을 보면 노벨 평화상을 수상한 수녀님이 얼마나 아픈 마음을 고통스러워하며 자신과 자신의 삶을 고민했는지 알 수 있습니다.  
오랜 세월 동안 수녀님은 하느님께 버림받았다고 느꼈고, 신이 존재하는지 의심했다고 이야기하고 계십니다.  
자신의 감정에 대해서는 더더욱 불씨가 됐습니다.  
내 속을 어느처럼 찾았다, 내 속은 얼음처럼 차갑다고 이야기하는 것입니다.  
일기장이나 현주조차도 봐도 수녀님은 마음을 움직인 것이 무엇인지, 왜 그렇게 강한 자를 위해서 혼신의 힘을 다하는지 이유를 정확하게 설명해 주지를 않고 있습니다.  
자, 그렇다면 수녀나 오지 봉사자들처럼 헌신적인 삶을 사는 사람들의 내적 동기는 무엇인가?  
다른 사람들을 비아냥거리며 상관없이 희생적인 삶을 사는 사람들은 공통적으로 말하는 것이 있습니다.  
자기들은 절대 희생하거나 봉사하는 것이 아니라고, 오히려 누군가를 행복하게 해주는 것이 자기를 행복하게 해준다고 이구동성으로 말합니다.  
자, 추가해서 내 구조 사항으로 설명하지만, 너무나 이기적인 사람들을 벌레만도 못한 사람이라고 하는데, 실제로 이들은 작년 뇌가 발달하지 못하고 파충류 뇌가 발달한 사람들입니다.  
그래서 이들은 죽어도 상관없다고 생각하며 봉사를 하는 사람들의 마음을 이해하지 못합니다.  
자, 그런 박축류들이 던지는 패한 용어에 개의치 마시고, 주님께서 주신 길을 가는 수도자들, 이분들을 위해서 박수를 쳐드려야 될 것 같습니다.  
홍성남 신부였습니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 행복한 하루 되십시오.