# 제목: [10분 강의]제 42회 (종교정신병리학) 1부
# 업로드일: 
# 영상 ID: OvKfuGW2wJI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=OvKfuGW2wJI
# 글자수: 3530자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

여 홍성남 신부입니다.  
제 강의를 들으신 분들 중에 가끔 이런 말씀을 하시는 분이 계세요. 어제가 제가 밀 들었는데, 왠지 이렇게 신부님은 신앙이 없어 보인다, 믿음이 없어 보인다, 기도를 안 하는 사람처럼 보인다 이렇게 말한 분들이 계십니다. 그렇게 이야기하는 이유가 뭐냐 그랬더니 기도에 대한 얘기, 영성에 대한 얘기는 하지 않고 심리학에 대한 얘기만 한다고 하시는 겁니다. 물론 제 강의를 들으면 이렇게 생각하실 분들이 계실지 모르겠습니다.  
그러나 제가 하는 강의는 일반적인 신학자들이 하는 강의와는 많이 다릅니다.  
특히 저는 영성심리 중에서도 종교정신병리학에 대해서 관심이 많아서 이 부분에 대한 이야기를 많이 하고 있습니다.  
종교정신병리학이란 어떤 것인가? 신앙생활, 기도를 한다고 해서 모든 것이 다 건강하고 괜찮은 것이냐 하면 그렇지 않다는 것이죠. 신앙생활을 하면서도 신경증적인 신앙생활을 하는 분들이 나타날 수도 있다는 거죠. 신앙생활을 하면 심리적으로 건강해지고 행복해져야 하는데, 반대로 가는 분들이 있습니다.  
마음이 점점 더 위축되고 열등감이 더 많아지고 구원에 대한 불안증이 더 심해지는 분들, 그런 분들은 신경증적인 의 시장성을 한다고 이야기할 수 있는데, 바로 이런 분들을 치유하기 위한 것이 영성상담심리인 것입니다.  
두 번째는 가짜 영성을 밝혀내기 위해서 그런 것입니다.  
영성이라는 말을 요새 자주 쓰고 들으시는데, 이 영성이라는 말은 그렇게 일반적으로 쓰이는 말은 아니죠. 또 영성이라는 말을 쓰는 분들 중에는 건강하지 않은 각자 영성을 선포하는 분들이 적잖이 늘어났습니다.  
그래서 그런 가짜 영성, 짝퉁 영성을 밝혀내기 위해서는 심리분석이 필요한 것입니다.  
세 번째는 사이비 신앙 사회 전파와 사이비 신앙이 범람하는 것을 막으려면 마찬가지로 사람의 심리분석을 해야 될 필요가 있다는 것이죠. 병적인 콤플렉스, 병적인 마음을 가진 사람들이 병적인 종교를 만들어낸다. 이것이 하나의 기본 법칙입니다.  
따라서 병적인 신앙을 만들어내는 사람들의 병적인 심리를 분석해서 여러분들께 알려드려야 신앙의 함정에 빠지지 않고 건강한 신앙생활을 할 수 있다는 의미에서 이런 강의를 해드리는 것입니다.  
그래서 심리학에 대한 이야기를 많이 하는 것이니 여러분들께서 점을 긁다가 유념하시고 제 강의를 들어주시기 바랍니다.  
자, 오늘은 영적 체험에 대한 얘기를 해드리도록 하겠습니다.  
신앙생활에 있어서 영적 체험은 아주 중요합니다. 믿음과 영적 체험은 굉장히 밀접한 관계를 가지고 있죠.  
신앙생활에서 영적 체험이 없다면 믿음을 갖는 것이 그렇게 쉽지 않을 것입니다.  
아까도 말씀드렸습니다만 많은 분들이 제가 이렇게 믿음이 없는 것으로 보인다라고 얘기를 하셨는데, 전반에 말씀입니다.  
저만큼 영적 체험을 많이 한 사람도 드물 겁니다. 제가 처음으로 했던 영적 체험, 저를 신학교로 이끌었던 영적 체험을 예로 들어서 오늘 말씀드릴게요. 1980년도 12월 달쯤이었습니다.  
저는 그때 합참 냉담하고 있었고, 성당 안은 발꿈치고 있었고 신앙과는 정반대 길을 가려고 준비하던 중이었습니다.  
그런데 12월 20일 아침 5시에 저한테 정말 생각하지도 않았던 일이 벌어졌습니다.  
주님이 나타나신 거예요. 처음에는 이게 무슨 꿈이거나 환시인가 이렇게 생각했었는데 그렇지 않았어요. 깨어있는 상태에서 제가 봤던 것이 있습니다.  
새벽 5시에 자다가 깼는데 창문 밖에 두었어요. 그래서 일어나서 할까 생각하다가 날씨도 춥고 해서 조금만 더 자자고 누웠습니다.  
늘 갖고 있다가 갑자기 눈앞이 밝아지는 것이었어요. 조금 거뒀는데 무슨 해가 벌써 떠나 눈을 떴습니다.  
그런데 해가 아니었어요. 제 누워있는 창문이 있고 제가 이렇게 누워 있었습니다.  
머리를 여기 두었는데, 이쪽에서 빛이 오는 것이었어요. 빛이 창에서 오는 게 아니라 옆에 있던 십자가와 또 조르주 보장이라는 화가가 그린 십자가 예수라는 그림이 있었어요. 이렇게 두 그림이 있었는데 십자가 체 그림인지 지금도 그냥 많은데 어쨌건 그쪽에서 저한테 빛이 오는 것이었어요. 깜짝 놀랐습니다.  
이게 뭘까? 그런데 빛이 너무 강해서 다 감았던 제 눈앞에 정말 넓은 벌판이 보였습니다.  
굉장히 넓은 편의 보이고 벌판의 수많은 십자가가 드릴 수 있었지, 그런데 가장 가운데에 가장 큰 십자가에 누군가가 매달려 있는데 그분의 몸에서 이렇게 빛이 나오고 있었어요. 빛이 절 비추고 있었어요. 저는 빛 속에서 어떤 소리를 들었어요. "네가 나를 사랑하느냐?" 저는 그것을 듣고 저 사람이 누구길래 날 보고 자기를 사랑하라고 했어요. 답을 못했어요. 두 번째로 더 강한 빛이 얻습니다.  
또 묻는 거예요. "네가 날 사랑하느냐?" 그때 제가 마음속으로 저분이 예수님 같다는 생각이 들었어요. 그런데 대답을 못했어요. 왜냐하면 제가 오랜 기간 냉담을 하던 중이었거든요.  
하느님은 없다라고 생각하고 하니 때가 버린 상태에서 제일 타다 보니 더 자세하게 세 번째로 다시 뜨고 빛이 저한테 쏟아져 왔습니다.  
급히 소에서 또 들었어요. "네가 나를 사랑하느냐?" 제가 대답을 못했어요. 그런데 빛이 굉장히 따뜻하게 저를 둘러싸였습니다. 그때 제 마음에 떠오른 생각은 이대로 죽었으면 좋겠다라는 생각뿐이었어요. 그리고서 이제 환시가 사라졌습니다.  
그 경험을 하고 난 다음에 제 안에서 굉장히 심한 혼돈이 일어났어요. "계셨군요. 그렇다면 어떻게 살아야 하지?" 일출과 늘 고민하다가 결국 본당을 찾아가게 됐고, 그리고 또 고민하다가 신학교에 가겠다는 그런 생각이 불현듯이 올라왔고, 꼭 브랜드 시 올라온 생각에 이끌려서 신학교를 선택하게 된 것입니다.  
그렇게 첫 번째 영적 체험이 제 인생을 180도로 바꿔줬습니다. 자, 제가 기억하는 두 번째 영적 체험이 있습니다.  
몇 년 전에 제가 몸이 너무 안 좋아서 숙소에서 나가지도 못하고 거의 성당 안에서만 맴돌던 시간이 있었습니다.  
그런데 그때 배가 너무 아팠어요. 복통이 왔는데 밤에 잡을 열 수 없었습니다.  
그래서 밤에 방에 있자니 괴롭고 해서 할 수 없이 이제 숙소 안에 있는 작은 성당으로 들어갔어요. 곧 들어가서 상당히 상당히 찾은 할 10명 들어가면 꽉 찹니다. 제대가 있고 제대 입자가 여기가 이불 같은 깔고 제가 여기 엎드려서 부탁드려서 제가 갖고 있는 고통을 채워져 없애 달라고 기도했습니다.  
그런데 그때 제대 가운데 어떤 숫자가 해서 갑자기 빛이 왔어요. 새벽 2시쯤이었습니다.  
급이 초 드니 제 눈앞에 웬 해골 하나를 보여줬어요. 그리고 어떤 소리가 들렸어요. "이 영혼이 달아." 해골은 썩어 문드러져 있었어요. 그리고 또 하나의 영상이 제 눈앞을 지나갔습니다.  
파노라마처럼 제가 과거에 지었던 죄들이 냄새까지 나면서 순식간에 제 눈앞을 지나가는데 그걸 보면서 제가 아, 내가 이렇게 됐구나라는 그런 생각이 들었습니다.  
해가 굴복 오적 절에서 펑펑 울면서 저 같은 죄인을 기다려주신 주님께 정말 감사하다는 그런 기도를 드렸습니다.