# 제목: [10분 강의]제204회(씨 뿌리는 비유의 설명 /마르코복음 4장 13~20절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 3NdNygxt9pA
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=3NdNygxt9pA
# 글자수: 2863자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘 본 말씀은 마르코 복음서 4장 13절에서 20절의 말씀입니다.  
말씀이 가시덤불 속에 뿌려진 것은 또 다른 사람들이 다 이대로 말씀을 듣긴 하지만 세상 걱정과 재물의 유혹 때문에 말씀에 숨을 막아 열매를 맺지 못한다. 그러나 말씀이 좋은 땅에 뿌려진 것은 이런 사람들이다. 그들은 말씀을 듣고 받아들여 어떤 이는 서른 배, 어떤 이는 예순 배, 어떤 이는 백 배의 열매를 맺는다. 자의 규제로 에서는 세상 걱정과 물질 유혹 때문에 말씀이 열매를 잘 맺지 못한다고 이야기를 하시는데, 이는 영성 심리적 관점에서 꼼꼼하게 살펴보지 않으면 심리적 부작용을 불러일으킬 가능성이 꽤 높습니다.  
인생을 살면서 세상 걱정 없이 사는 사람은 아무도 없습니다.  
사람은 아이 때부터 늙어 죽을 때까지의 걱정 속에 감춰 삽니다. 재물의 문제 역시 마찬가지입니다. 돈이 없으면 집 밖으로 한 발짝도 옮길 수 없고, 과정을 꾸리고 풍족하게 살림은 재물이 꼭 필요하기에 재물에 대한 걱정 역시 인생살이에서 어쩔 수 없는 것입니다.  
그 밖의 문제도 마찬가지입니다.  
인간이 가진 모든 욕망은 생존하는 데 필수적이기에 부정적으로만 벗어서는 안 된다는 것입니다.  
그런데 주님께서는 왜 이런 말씀을 하셨을까요? 걱정이나 욕망이 지나칠 경우를 경계해서 하신 말씀입니다.  
우리가 자신의 마음의 주인이 되지 못하고 걱정과 욕망에게 자리를 빼앗기게 되면 우리의 영혼은 풍랑 속에 배처럼 지금 흔들리기 때문에 이런 경고의 말씀을 하신 것입니다.  
외적 조건의 부유함이 사람을 심리적 불안정 상태에 빠뜨리기 쉽다고 합니다.  
부유한 상태에 있는 사람들은 하느님께 기도하지 않습니다.  
이 모든 것이 자기 힘으로 됐다고 믿기 때문에 그렇습니다.  
기도를 해도 겉치레 형식주의에 빠지기 시작합니다.  
또 자기도 책에 빠져서 미움을 받을지 모르는 행동을 할 가능성이 높아집니다. 가끔 부유한 사람들이 이렇게 다른 사람들에게 민폐를 끼치는 행동을 하는 것이 보도되고 많은데, 그런 사람들이 문제의 본질은 바로 심리적 비만인 것입니다.  
자 이제는 다른 사람들을 무시합니다.  
지나치게 많이 먹고, 지나치게 말을 많이 하고, 지나치게 사랑받고 싶어하고, 지나치게 자기 과시가 심해집니다.  
한마디로 자기 문제를 인식하지 못하는 진상이 되어가는 것이고, 이런 삶을 사는 사람들은 결국 자기 영혼을 죽음의 길로 이끌게 됩니다. 주님께서는 걱정되는 마음에서 경고를 하신 것입니다.  
그런데 혹자는 이 부분을 글자 그대로 받아들여서 본인이 세속적이라고 여기는 것을 피하고 거리를 두는 신앙을 하기도 합니다.  
심지어 은둔 생활을 하기도 하는데, 이런 것이 거룩한 삶으로 보이는 것이 때로는 자아의 표층적이고 신경 질병의 삶으로 변질될 수 있으니 조심할 필요가 있습니다.  
그렇다면 100배의 열매를 맺는 사람들은 어떤 사람들인가? 영성심리학에서는 심정에 힘을 갖춘 사람이라고 얘기합니다.  
심리학적 변화에 의한 심정의 힘에는 3차원이 있다고 합니다.  
이 3차원은 자신의 필요를 충족시킬 수 있는 능력, 자신과의 관계를 맺을 수 있는 능력, 그리고 인간관계를 맺을 수 있는 능력이라고 합니다.  
대부분의 사람들은 이 3차원의 능력이 부족하기 때문에 일상생활에서 일어나는 자극에 필요 이상으로 압박감을 느끼고 심리적 욕구 갈등, 스트레스에 쉽게 영향을 받아 심적 문제를 일으킨다고 합니다.  
첫째, 자신의 욕구를 충족시키는 능력에 대해서 말씀드리겠습니다.  
건강은 자신의 필요나 욕구를 적절하게 충족시킬 능력과 기쁨의 관계에 있습니다.  
심리적 필요를 적절하게 충족시켜야 사람은 심적 건강을 잘 유지할 수 있다는 것이죠.  
사람들이 겪는 심리적 문제는 겉으로는 다양해 보이지만 근본적으로는 한 가지 문제로 귀결됩니다.  
그것은 자신의 심리적 필요나 욕구를 제대로 충족시키지 못하는 것입니다.  
대부분의 사람들은 환경적으로 어릴 때부터 심리적 필요가 채워지지 못해서 심한 좌절을 겪었거나 현재 좌절을 겪는 경우가 대부분입니다.  
엄마 젖을 충분히 먹지 못한 아이들이 육체적으로는 건강할지라도 충분히 사랑받지 못했다면 심리적 건강이 위협받습니다.  
그리고 성장하면서 심리적 필요를 적절하게 채우는 능력이 부족할수록 심리적 문제는 더욱 심각해지고 다양해집니다.  
둘째는 자신과의 관계를 잘 맺는 능력입니다.  
상담에서 중요한 주제 중 하나가 자신과의 관계를 어떻게 맺는가 하는 것입니다.  
자신과의 관계를 잘 맺는 사람일수록 심적으로 힘이 있고 감정적으로도 유연하며 타인과의 관계를 진실되게 맺을 수가 있습니다.  
그러나 자신과의 관계에 갈등을 많이 느낄수록 심적 긴장이 많으며 다른 사람들과의 관계에서도 어려움을 겪습니다.  
그렇다면 자신과의 관계를 잘 맺는다는 의미는 구체적으로 어떤 것인가? 일반적으로 자신과의 관계를 잘 맺는 사람들은 자신에 대해서 잘 알고 자신의 삶의 방향성을 가지고 있으며 자존감이 있는 사람들입니다.  
셋째, 인간관계를 맺는 능력입니다.  
관계를 맺는 능력은 인간의 심적 건강과 성장을 위해 필수적이므로 이것이 부족한 사람들은 자신의 내면 세계와 단절된 채로 살아갑니다.  
관계를 맺는 능력은 인간의 내면 세계와 외부 세계를 연결하는 다리 역할을 하므로 다리가 많을수록 외부 세계와 편안하게 상호작용하고 자신의 심리적 욕구를 합당한 방법으로 충족시키며 자신을 다른 사람과 나눔으로써 심리적 안정감을 느끼게 해줍니다.  
이렇게 3차원의 능력을 갖춘 사람들은 언제 어디서나 100배의 열매를 맺을 수 있는 사람들입니다.  
마무리하겠습니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.