# 제목: [10분 강의]제 41회 (무시 ; 왜 나한테 이러는 거야?)
# 업로드일: 
# 영상 ID: MTNEQe8fKSE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=MTNEQe8fKSE
# 글자수: 2962자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 홍성남 신부입니다.  
오늘은 여러분들과 함께 무시에 대해서 좀 말씀드릴까 합니다.  
다른 사람들한테 무시를 당했다 하는 분들이 꽤 많으십니다. 우선은 존중받는다는 것에 반대되는 현상을 무시라고 얘기를 하죠. 사람들이 나한테 불질문합니다. 무시합니다.  
이런 일들이 왜 생기는가, 경우와 상황에 따라서 해석할 여지가 있겠습니다.  
크게 두 가지로 나눠서 볼 수가 있어요. 하나는 성격입니다. 본인의 성격이 문제인 경우가 있습니다.  
성격 장애인들은 다른 사람들을 무시하는 경향이 굉장히 강합니다. 그런데 남들도 다른 사람보다 자기 마음, 자기 자존감이 있는 사람들인데 무시를 당하면 가만히 있겠습니까? 같이 무시하겠죠. 그래서 성격 장애자들이 값어치를 하게 되면 다른 사람들로부터 무시를 당할 수 있다는 겁니다.  
이런 경우는 사실 이렇게 분명하게 드러난 것이어서 9분 아이 가지고 있는데, 문제는 신경증 장애인 경우에 문제가 조금 더 복잡해집니다. 신경증 장애인 사람들은 다른 사람들에게 굉장히 잘 해주는 경향이 있습니다.  
다른 사람들 마음을 상하지 않게 하려고 다른 사람들의 어떤 마음에 상처 주지 않겠어 굉장히 조심하는 경향이 많은 사람들이 신경증 장애자들인데, 그런데 이상하게 신경증 장애인들은 다른 사람들에게 더 무시를 많이 당합니다. 그래서 가뜩이나 심각한 마음의 2배 이상의 상처를 받는 경우가 허다합니다.  
왜 그럴까요? 신경증 장애인들은 열등감이 많고 자기 연민이 많은 경우가 있습니다. 그래서 징징대고, 이렇게 모두 한 대거 모두 안 되고, 이것 또한 더 적었던 너, 이것도 그라고 저도 우라고 이렇게 징징대면서 사는 경우가 많습니다.  
이렇게 신경증 장애를 가진 사람들이 있는데, 이렇게 사람들에게 칭얼칭얼 거리는 사람들은 다른 사람들에게 줄 수 있을까요? 피로가 멈춥니다. 죄만 넘은 또 저 음을 거리겠구나, 그런 사람들이 도망가기 시작하고, 그리고 나중에는 사람들은 무시하기 시작합니다.  
자, 집에서 키우는 강아지가 주인을 애처롭게 쳐다보면 주인들이 그 강아지를 언제든지 연민으로 안아주고 위로해 줍니다. 그런데 사람이 24시간 며칠 동안 아니면 혹시 아니면 이렇게 굉장히 오랜 기간 동안 계속해서 사람을 쳐다볼 때처럼 눈으로 눈물을 저점도 쳐다본다면 사람들은 다 필요함을 느끼고 나 진료하거나 무시하고 싶어합니다.  
그것이 신경증 장애자들이 갖고 있는 문제라는 것이죠. 그렇다면 이런 신경증 장애들은 어떻게 해서 생긴 것인가? 심리학에서는 이렇게 이야기하는데, 문제 뒤에는 반드시 문제 부모가 있다라고 그렇게 얘기를 하죠.  
이 부모님이 아이들을 양육을 해야 하는데, 사육을 하는 경우에 문제가 발생했다 보시죠. 애를 오르로 만들겠어 키운 것이 아니라 개처럼 키웁니다.  
그러니까 아이들한테 부모가 아이들한테 정서적인 폭력을 행사할 수가 있어요. "내가 널 키우는 엄마 힘들어" 이런 식으로요. 그런 경우에 순종적인 아이들은 부모의 눈치를 보기 시작합니다.  
자기 마음을 사가 자기 위해서 곰에게 아부를 하는 그런 애완견이 되어버립니다. 신경증 장애라는 것이죠.  
이렇게 신경증 장애가 된 사람들은 제일 먼저 자기를 무시하는 경향이 있습니다.  
사람이 갖고 있는 관계는 나를 중심으로 해서 외부 사람과의 관계도 있고, 나와의 관계가 있어요. 그래서 이것을 내적 관계, 이것을 외적 관계라고 얘기했는데, 다른 사람들이 나를 무시한다고 얘기하는 분들은 자기가 자기 자신을 무시하는 경향이 있는 사람들입니다.  
내가 날 무시하면 내 마음이 위축됩니다. 다른 사람들이 나를 무시한다고 하면 똑같은 현상이 생길 수 있습니다. 자신감이 떨어지고 자존감이 떨어집니다. 그래서 사람들 앞에서 당당하지 못하고 위축된 모습을 보입니다.  
그러면 다른 사람들이 나를 돌봐주고, "야, 빨리 갔다 다시 이렇게 없이" 이렇게 말씀하십니다. 그렇게 늘 꿀이 내린 피해를 입은 강아지 같은 모습을 하면 다른 사람들은 나를 피곤하게 여기고 무시하기 시작합니다.  
근본적인 문제는 사실 부모로부터 양육되지 않고 사육되었기 때문에 생긴 문제인데, 이런 사육의 관계 안에서 벗어나지 못할 경우에 내가 나를 무시하는 패턴이 생기게 되고, 이런 패턴이 익숙해지면 신경증 장애자가 되고 상태가 되면 다른 사람들로부터 대접을 받지 못하는 그런 일들이 벌어진다는 것이죠.  
그래서 나와 가까이 지낸 사람들이 나를 무시하는 경우에 "저 사람이 나한테 저러지" 이걸 생각하기 전에 내가 뭐가 이렇게 낳았다, 어떤 극복 영적인 패턴이 있는가, 내가 갖고 있는 자원은 보지, 이제는 남에게 내세울 수 있는 것들이 무엇인지 점검할 필요가 있다는 것입니다.  
내가 나에 대해서 자부심을 가질 때에 다른 사람들도 나를 함부로 하지 않는다라는 것입니다.  
가진 것이 얼만큼 중요하지 않아요. 그게 중요하지 않고 내가 나에 대해서 자부심을 느끼고, 내가 나를 존중하고 이해해주는 그런 마음이 가장 중요합니다.  
그것이 있을 때, 심리적 안정을 가졌을 때 다른 사람들이 나를 무시하는 것을 그만하게 됩니다.  
다른 사람들이 나를 무시하는 것이 피하기 위해서 사람에게 충성을 다 바치는 것은 자칫 잘못하면 사람이 아니라 이렇게 대대적으로 받을 수 있는 위험이 있기 때문에 주의할 필요가 있습니다.  
그렇게 주종관계가 맺어지게 되면 상대방은 나를 그냥 종으로 위치에 놓고 싶어하지 절대로 사람으로 만들지 않는다는 것을 명심하시기 바랍니다.  
이렇게 내가 마음을 먹은 좋은 날이었다면 계속 무시하는 사람이 있다면 그런 관계는 끊는 것이 좋습니다.  
그리고 나를 이해해주고 존중해주며 함께하는 사람들을 만나는 것이 가장 좋은 선택입니다.  
홍성남 신부였습니다.