# 제목: [190615]1부_용서하는 방법
# 업로드일: 
# 영상 ID: cXw1ukBK-fg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=cXw1ukBK-fg
# 글자수: 12634자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

우리가 삶을 살아가면서 생기는 거의 모든 문제들은 다 관계에서 발생합니다. 제가 보통 강의할 때 말씀드리는데, 관계는 세 방향으로 이루어진다고 말씀드렸어요. 나와 하느님의 관계, 나와 너의 관계, 나와 나의 관계. 이렇게 너의 관계는 일단 어머니, 아버지, 또 배우자와의 관계가 포함됩니다. 지난번 말씀드렸을 때는 자기 용서를 하라는 강의를 해드렸어요. 사실 신자분들이 제일 힘들어하는 것이 외관상으로 보면 다른 사람을 용서하는 걸 힘들어하는 것 같은데, 실제로는 자기 자신을 용서하는 걸 더 힘들어합니다. 다른 사람을 용서해 줘도 나는 용서 못하겠다는 생각을 굉장히 강하게 가진 분들이 가톨릭 신자 중에 상당히 많습니다.

그래서 가톨릭 신자들이 우울증 환자가 많은 이유는 내가 날 용서 못하면 생기는 문제거든요. 특히 사순절이 되면 우울증 환자가 대량으로 양산됩니다. 주님을 돌아가시게 만든 자기를 용서 못하겠다라고 생각하면, 당연히 사순절이 끝날 때쯤에는 거의 모두 우울증에 빠질 수밖에 없죠. 그래서 지난주에는 내가 진짜 신앙생활을 어떻게 즐겁게 하고 함께 하려면 자기 자신을 용서하라고 말씀드렸습니다. 오늘은 나와의 관계, 즉 용서라는 주제를 다룰 겁니다. 용서라는 주제는 사실 신자분들뿐만 아니라 일반 사람들에게도 중요한 문제거든요.

왜 중요하냐면, 용서를 하지 않으면 다음에 생길 부작용이 너무 많습니다. 그래서 신앙에서 하는 사람이거나 아닌 사람이야 상관없이 용서라는 주제는 아주 중요하다고 할 수 있습니다. 봉쇄 보면 마태복음 9장 2절에서 6절에 이런 얘기가 나옵니다. 예수님이 중풍병자에게 뭐라고 하냐면, "용기를 내라, 너는 죄를 용서받았다. 일어나서 네 집으로 돌아가라"고 말씀하십니다. 내가 병을 낫게 해주겠다고 얘기하지 않고, "너는 용서받았다"라고 말씀하신 배경에는 당시에 병이 죄 때문이라는 관념이 있었기 때문입니다. 선조들 때문에 내가 병이 났다고 생각하는 것이죠. 우리나라 분들도 많이 생각하시는 거죠. 특히 무속인들이 하는 말들이 그런 것일 겁니다. 그래서 "조상님이 잘못해서 지금 아프다"라고 하는 경우가 많습니다.

또 어떻게 하면 멋지고 어떻게 된다, 그런데 그건 사실 무속인들이 쓰는 관념이지 건강에 대한 생각은 아닙니다. 즉, 중풍병자에게 예수님이 "너는 용서받았다"라고 말씀하신 것은 자기 병이 죄 때문에 생겼다고 시작하기 때문에 그 포인트를 맞춰서 얘기하신 것입니다. 다른 데서는 그런 얘기를 하지 않았습니다. 다른 데서는 그냥 "네 병을 낫게 해주겠다"고 하셨죠. 이렇게 인생이 신앙생활이 용서하고 용서받는 것이 굉장히 중요합니다. 이런 얘기죠. 용서함으로써 정서적, 영적 치유가 이루어진다는 심리학적 증거는 아직 많습니다.

최근 들어서 영성을 통해서 신체적 치유까지 가능하다는 의학적 증거도 쏟아지고 있습니다. 마이클 털러의 "암의 영적 치유 여정"이라는 책에서는 용서를 통해서 우리 몸까지도 치유될 수 있음을 보여준다고 이해하고 있습니다. 용서를 하지 못하면 동맥경화처럼 우리 감정의 소통이 이루어지지 않고 어딘가 꽉 막혀 있다는 거죠. 그게 병을 만든다고 합니다. 용서를 해야지 그게 뚫리고 건강을 찾을 수 있다라고 얘기를 하고 있습니다.

자, 이렇게 용서가 중요한데, 어떠세요? 따라서 병사하는 게 힘든 신부님들이 "야, 누가 미워하는 사람이 있겠어?"라고 얘기하는데, 용서가 안 되는 사람들이 있죠. 어떤 때는 내가 참 한심하다 그런 생각이 드는데, 생각과 달리 마음 안에서는 용서가 안 되는 거죠. 몇 년 전에 신자 한 분이 기도 모임에 갔다가 상담을 오셨어요. 기도 모임에서 자기에게 상처를 준 사람을 용서하라고 했대요. 그래서 이분이 "나는 못한다, 어렵다"라고 했더니, 리더인 분이 "주님이 너를 용서해 주시는 너는 용서 못하냐?"라고 물어보셨습니다.

그런데 얘기를 들으면서 말은 맞는데 마음이 굉장히 불편하더라고요. 그래서 내가 지금 불편한 마음을 갖는 게 이게 잘못된 건지 어떤 건지 모르겠다고 하면서 저한테 자기 감정을 물어보셨는데, 제가 그분에게 조언을 해드렸어요. "자매를 찾아가서 너는 괜찮냐고 물어보라"고. 용서는 그렇게 쉽게 되면 얼마나 좋겠습니까? 용서는 어려워요. 일단 여러분들이 먼 질문도 아카샤 될 것은 정신이 앞서야 한다는 것을 말씀드리고 싶습니다. 박사가 그런 얘기를 했죠. "삶은 참 어렵다." 그런데 여기서 중에서도 용서가 그중에서 가장 힘든 일이 아닐까 합니다. 저는 다른 사람에게 잘못한 사람을 용서하는 것이 신앙인들이 해야 할 숙제이자 십자가가 아닌가 하는 생각이 듭니다. 자기를 용서하고 싶은데도 못하는 우리가 그래도 용서하는 마음을 가지려면 어떻게 되는가, 일단 동기부여를 해줘야 돼요.

사람 마음 안에는 욕망이라는 게 있죠. 인간은 이기적인 동물이라고 했습니다. 이기적인 동물이란 어떤 뜻이냐면, 내 몸에 좋은 것이라면 다 먹고 싶어 한다는 것입니다. 요즘은 몸에 좋다고 하면 다 먹죠. 그런데 그게 육체적인 것뿐만 아니라 심리적인 것도 마찬가지입니다. 마음에 좋은 것이면 다 원하게 됩니다. 바로 이 점을 이용해야 됩니다. 우리가 이기적인 동기부여를 할 필요가 있는데, 용서의 손익계산서를 돌아봅니다. 우리 마음의 계산기가 이걸로 계속 계산하는데, 여러분들이 여기 오실 때도 마음으로 계산할 것 같아요. 이 토요일 오후에 영화도 보고 어디 놀러갈 수도 있는 시간에 강당에 와서 내가 도대체 이 강의를 들을 가치가 있나 없나 가치 평가를 하는 거예요.

딴 데 가는 것과 비교해서 이 강의가 더 낫다고 생각하니까 선택을 하는 것이죠. 그런데 강의 내용이 시원치 않으면 아깝다는 생각이 들기 시작하죠. 사람 마음은 원래 그렇게 계산적입니다. 그런데 그렇게 말은 사람도 계산적이지 않은 사람은 없습니다. 자, 동기부여를 어떤 걸 주는 거냐면, 일단 용서를 하지 않았을 때 생기는 부작용에 대해서 이해를 하시면 어쩔 수 없이 용서를 하게 됩니다.

첫 번째, 용서를 하지 않으면 생기는 후유증이 있습니다. 내 마음에는 주인이 누구냐고 생각하겠죠. 그런데 정말 그걸 끝까지 생각해보면, 내가 화가 났을 때 내 마음이 가득 차 있는 게 나인가요, 아니면 나를 화나게 한 대상인가요? 사람이 나의 행복을 결정하는 게 내가 아니고 사람입니다. 그러면 나는 사람의 종인 거예요. 사람은 아무 짓도 안 하고도 나를 화나게 만들 수 있습니다. 그게 화내고 있을 때 내가 용서 못했을 때 생기는 가장 큰 손실이 내가 주인이 아닐 수 있다는 것입니다. 그래서 "지금 내 마음의 주인이 누구냐?"라고 질문하는 것이 중요합니다.

우리가 기도를 한다고 했잖아요. 기도한다는 것은 내 마음의 주인으로 자리 잡고 있는 나쁜 감정을 하느님을 불러들여서 하느님이 들어오고 얘를 밀어내는 작업입니다. 기도는 싸움입니다. 편안함을 얻기 위해서 기도하는 것이죠. 편안함을 얻는 과정 자체가 투쟁입니다. 쉽게 얻어지는 게 아닙니다. 그런 내 마음 안에 있는 분노를 내보내려고 하는 작업은 쉽지 않기 때문에 기도 시간이 길어질 수밖에 없습니다. 분노한 상태에서 기도할 때는 1시간이고 2시간이고 오래 걸릴 수밖에 없다는 거죠. 얘가 나가야 되니까요. 그렇게 내보내고 나면 다음에 내 삶의 주인이 내가 될 수 있다는 것입니다. 그래서 용서를 해야 한다고 말씀드리는 것입니다.

내가 분노에 차 있을 때, 분노는 사람의 마음의 감옥을 만들고 영혼을 거기에 가두어 버립니다. 그리고 더 문제는 분노는 내적 성장이 멈춰버립니다. 내적인 성장이라는 것이 있잖아요. 내가 화가 났습니다. 어떤 사람에 대해서 그럼 지금 내가 여기 있을까요, 아니면 과거로 돌아가 있을까요? 거기에 있습니다. 지금 나는 여기에서 예를 들어서 제가 가고 등산을 가면 자매님과 둘이서 등산을 하는데, 어떤 사람 욕을 하고 있습니다. 그런데 그렇게 둘이서 누군가 욕을 하고 있으면, 사람들이 지금 자기들이 서 있는 곳에 있다는 걸 느낄까요? 못 느낍니다. 하늘도 안 보이고 나무도 안 보이고 아무것도 안 보이고 사람만 보여요. 둘이서 계속 욕을 하면서 산에 올라가는 거예요. 산이 무슨 기회가 있겠습니까? 내가 화를 내고 있는 동안에는 상대방에게 해를 끼쳤던 시점으로 돌아가 있습니다. 그때마다 돌아가면 앞으로 나아가지 못하는 것입니다. 그게 굉장히 큰 손실이라고 얘기를 하는 것입니다.

살면서 겪은 아픈 일을 생각하는 데 시간을 너무 소비하지 마라. 어떤 일에 골몰하는 것은 일이 당신을 지배하도록 힘을 표현하는 것입니다. 내 마음의 가장 좋은 공간을 허락하지 마라. 보통 상무 세운 없는 그런 얘기를 해요. 배우자가 나를 화나게 했다고 할 수 있습니다. 그런데 이웃집 여자가 아주 얄미운 짓을 하면, 내가 유튜브로 회로 나간다는 것을 자꾸 잊어버리게 됩니다. 그런데 요즘 여자가 있고 내가 있어요. 그런데 얄미운 짓을 하면 괜히 저 사람이 나한테 아무 짓도 안 했는데도 그냥 속이 상해요. 그런 경우가 있거든요. 그냥 주는 거 없이 미워하는 경우가 있습니다. 만약에 내가 이 사람에 대해서 신경을 쓰고 있다면, 그 사람은 놀러 다니고 나는 놀러 다니지 못하고, 길가다가 그 여자의 비슷한 옷만 봐도 경기가 일어나는 것입니다.

내 마음 안에 좋은 공간들이 있잖아요. 음식의 맛을 보고 경치도 보고 하는 그런 심리적인 공간이 있습니다. 이 공간이 굉장히 중요합니다. 이 공간 안에 내가 들어서 쉬어야 되는데, 이 오자가 들어와 있는 것입니다. 들어와서 나를 괴롭히고 있는 것이죠. 그래서 많은 사람들이 "제자가 나를 힘들게 했다"라고 얘기하는데, 사실 그 사람은 나한테 온 적이 없습니다. 여기 들어와 있는 것은 누구냐면, 내가 불러온 것입니다. 가장 간단한 것입니다. 여러분들이 용서를 못할 때, 자기 심리 상태를 잘 보세요. 내가 용서 못하는 사람이 자기가 내 발로 들어왔는지, 내가 불러온 것인지. 용서를 해야 되는 시작점이 뭐냐면, 이 사람을 누가 불러왔느냐를 식별하는 것입니다. 내가 불러온 것이라면, 내가 내보낼 수 있습니다. 내가 불러온 게 아니다, 그러면 다음에 더해 결방 묵어 다른 걸로 해야 되는데, 거의 모든 게 용서하지 않는 그런 마음은 내가 시작된 것입니다. 내가 이것을 먼저 유념하고, 그렇다면 내가 불러들였으니까 내가 내보낼 수도 있다는 것을 생각하시면 됩니다.

인간이 가지고 있는 마음은 채널을 바꿀 수 있습니다. 그런데 리모컨을 들고 바꾸고 있는 게 용서를 못하고 있는 상태입니다. 이거면 눌러서 어떤 채널로 바꾸면 용서할 수 있을 것입니다. 이웃집 남자라는 프로그램을 보시면 됩니다. 이웃집 잘생긴 총각이 들었어요. 자, 내가 유튜브에 얇으면 여자를 시작할 때, 이웃집 잘생긴 남자와 비교할 수 있습니다. 그런데 이 사람을 생각하냐, 이 사람을 생각하냐는 너는 이 사람 뜻 선택권이 있는 게 아니라 나한테 있다는 것입니다. 내가 선택할 수 있는 것입니다. 리모컨은 여러분들이 쥐고 있는 것입니다. 그게 용서의 첫 번째 키입니다. 리모컨은 내 것이니까 내가 바꿀 수 있다는 것입니다. 그런데 많은 분들이 착각을 하지요. 리모컨은 다른 사람이 갖고 있고 나는 선택의 여지가 없다라고 생각해서 계속 여기서 못하겠다고 얘기하는데, 그건 바보의 선택입니다. 리모컨은 내 것이니까 내가 선택할 수 있습니다.

우리가 타인을 용서하는 것은 먼저 우리 자신에게 도움이 되며, 타인은 다음입니다. 나 자신이 안정을 찾기 위해서, 또 나를 소진시키며, 내게 점점 신체적 해를 입히고 타인과의 관계에 악영향을 끼치는 부정되고 힘든 감정을 없애기 위해서 타인을 용서해야 하는 것입니다. 성소에 이런 내용이 나오는데, 마귀가 어떤 집에서 나가서 돌아다니다가 다시 들어왔더니 방이 비어 있을 때, 그때 가서 몇 놈 더 데리고 들어왔다라는 내용이 있습니다. 우리는 마귀의 쥐를 나 다 그러는데, 신앙인들은 내 마음에 쥐를 한 힘으로 둬야 된다는 것입니다. 내가 하느님을 내 마음의 주인으로 두지 않으면 다른 사람이 들어와서 주인이 될 수 있습니다. 복음이 주는 메시지는 바로 그겁니다.

전부터 다시 말씀드리겠지만, 용서를 못하게 되면, 자, 이마 어머 내 의한이라는 것이 즉 부모의 차 가지고 있으면, 부모의 머리가 1이라는 에너지로 파괴되면, 죽을 때 한을 품고 죽게 된다. 그래서 생기는 것이 원귀라는 것입니다. 원귀가 뭐냐면, 용서하지 못한 영혼을 원귀라고 봅니다. 원귀가 이렇게 머리 풀어헤치고 나타나서 원귀라고 하고, 귀신 봤다고 누릴 거 없어요. 돈이 누구를 수 있으니까 그건 여러분들이 영성 못하고 죽으면 남들 꿈에 나타날 때 이렇게 소복을 입고 머리 풀어헤치고 얼굴이 뒤를 돌아간 채로 나타날 수 있다는 것입니다. 좀 옮기는 것은 특별한 사람만 되는 게 아닙니다. 그냥 용서가 안 되면 사람 자체가 원귀가 된다는 것입니다.

그래서 무속인들이 그런 얘기를 하잖아요. 어떤 억울한 죽음을 당하면 영원히 거기 머물러 있다라고 그렇게 얘기를 하는데, 구원도 어떤 의미에서는 선택일 수 있습니다. 내가 하느님을 바라보지 않으려고 하면 구원을 받지 못하는 것입니다. 그런데 구원을 받지 못한 사람들은 1일 보는 게 아니라 내가 용서 못하는 사람을 보고 있다는 것입니다. 자, 채널 선택권은 여러분에게 있습니다. 이거를 기억해 주시기 바랍니다.

두 번째 이야기는 민폐 원인이 될 수 있습니다. 자, 화를 내고 있을 때는 아무것도 하지 못합니다. 우리가 누구에 대해서 분노할 때, 영적으로 하지 못할 때 창조적으로 무엇을 만들었는지 생각해 보시기 바랍니다. 아무것도 만들지 못하고 자기 몸과 마음을 함부로 다뤄서 나중에는 다른 사람들에게 민폐를 끼치고, 사람들이 피해를 입는 대상이 되기 쉽습니다. 이미 받은 상처에 주의를 너무 집중하다 보면 오히려 아픔만 심해지고, 나아가 그것이 습관이 되어버리면 영구치가 어렵습니다. 물귀신처럼 내가 상처받은 것만 기억하는 것은 또 하나의 병입니다. 그래서 더 절 용서를 못하겠어, 이게 1년, 2년, 3년이 지나도 그것 자체가 병이라는 것입니다. 스토커가 덜 거냐고, 사람만 따다니는 것이 아니라 내가 상처받은 것에 대해서 분을 풀지 못하고 그것만 생각하는 것도 그것도 큰 문제입니다. 그게 더 문제입니다. 따라다니는 것은 내가 따라오는 몸이 힘들지 내가 있는 건 아니에요. 난 하거나 체력만 달리 뿐이지. 그런데 심리적인 스토커는 본인이 자신을 괴롭힌 사람을 미워하고, 자기가 인생에서 잃어버린 것을 한탄하는 데 정신이 팔려서 자기를 아껴주는 사람들에게 감사하지도 않고 관심을 쏟지 못하게 됩니다. 그리고 삶의 아름다움에 눈이 멀게 됩니다.

심리학 용어 중에 자기 고문 게임이라는 말이 있습니다. 내가 낡았다 보쌀 게 껐는데, 자기 고문 게임 중에서 저기 올려 강의 첫 번째 1월 떨 강의할 때 내 4에 대해서 얘기를 했는데, 심지어 고문이 육체적인 고문이 있습니다. 그게 화술이 화술을 적당히 마시는 게 아니라 술을 퍼 마시는 것입니다. 과학 않아서 마신다 그러는데, 화가 났으면 나로 화가 나게 한 놈 그놈 입을 벌려서 개 입에다가 순리 왜 집에 더 부어 나요? 정말 이해불가입니다. 빠리 용서받지 못할 도움을 고문을 해주고 본인을 하냐고요. 자기 몸뚱아리가 무슨 죄가 있다고 집에 오면 더 술 커피 여부 어둡고 나중에 소가 부다 고 소개하고 불러 먼저 놓으며 야지 내가 아니란 말이에요. 그런데 또 이 바보 같이 용서하지 못할 때 사람들이 한 가장 바보 같은 행동 중에 하나가 자기를 고문하는 것입니다.

그런데다가 술 먹고 바퀴 해가지고 울고불고 그런다고 사람이 같이 할 걸 안 그래요. 된 오노 다녀야 손에 번 내가 싫 먹고서 힘들어하고 있어요. 이런 바보 같은 짓이 얻으세요. 그리고 실 묶어서 되게 이제 실 먹구 나면 얌전히 자는 사람이 트 물에 주용 하셨고, 달동네의 알콜중독자 책들이 의외로 많은데, 아빠가 밖에 나가서 기분 나빠서 들어왔어요. 예술이 쳐서 들어와서 가족들 다 행패를 부리는데 가족들이 아버지 때문에 공포에 질려요. 이런 집들이 굉장히 많습니다. 그런 집에서 자란 애들은 병이 됩니다. 그런 북구 니나 5일부터 자란 애들은 선택을 할 수밖에 없습니다. 아버지한테 맞지 않으면 불 하던 것 더 망가져야 돼야 그게 사람 사는 꼴이 아니거든요.

이렇게 따는 3을 용서는 방법을 잘 모르는 사람들은 가족들에게 미필 겠지 국가의 또미 폐를 끼치게 됩니다. 스탈린이라는 통치자가 있었죠. 스탈린이 아버지 거 앓고 중독자였어요. 당시에 소련 과학 대부분의 남자들은 전부 할 검정 덕이었다고 합니다. 그냥 춤만 복구 들어보는 부인을 팬은 갭 당시의 문화 이어서 그냥 먹고 들어 먹게 여자들은 그냥 맞는 굴을 그냥 그냥 그냥 그냥 사회적 가 집으로 생각했고 남자도 술 먹고 들어서 만으로 펜은 걸렀다. 그냥 관습으로 여기 있던 그런지 관에서 미타 된 자랑 글. 그래서 탈인 어렸을 때 무슨 색 개념은 자기 아버지가 죽기를 바랬다. 제가 유튜브에서 이제 고 말을 쓰고 있는데 적의 아직도 살아있지 작업에 안 죽고 살 찍 그런 생각을 했다는 거예요.

그런데 아들이 그렇게 간절하게 생각해서 그런지 아버지가 실무 끄 겨울에 보다가 길에서 택사 있어요. 그렇게 시타 대니 아버지 들렀다가 이렇게 줬음 하는 바램으로 그렇게 하더니 자기가 소련의 지도자가 됐다면 또 수많은 사람들을 죽였겠죠. 그런 밑에 원인이 든 사람들을 보니 먼 망가지는 게 아니라 쥐 권에 더 황폐하게 만든다 마구 얘기를 합니다. 그래서 용서하는 마음을 갖는 것이 정말 중요하다는 것입니다. 그래서 이런 얘기를 해여 망각은 은총이라고 하는데, 겁먹지 시 뭔데 나한테 상처 준 사람은 잊혀지지 않아요. 열쇠 것인지는 잊어버리는데 사람은 잊혀지지 않아요. 이게 인간의 신비입니다. 다른 사람들에게 상처를 받아서 화를 내고 술 마시고 그런 사람들이 갖고 있는 심리적 기저에는 무기력함이 깔려 있습니다. 내가 어떻게 힘을 써서 바꿀 수 있는 게 하나도 없어. 그때 주정이랑을 하게 되어 주조 자 마차산 시상 온 망 버사 회원방 이렇게 들으며는 아띠 되게 유식한 것보다라고 생각하는데 천만의 말이죠. 무기력함, 무능함이 있는 사람들은 실천을 해요. 그런데 힘이 없는 사람들은 입으로만 떠들어요. 후진국의 후 중의 시골 동네 감은 남자들이 모여 앉아 가지고 차를 마시면서 정책이 만하고 어때요. 이런 여자들이 나갈 수 이렇듯 분을 퍼오고, 그런데 우리는 어떻게 되요? 능력 있는 남자들을 얼굴 보기도 힘들어. 꽃 득녀 먹는 것들이 모여 가지고 정치를 해적 책 이래요. 그게 우리나 후지 목이나 다 똑같은 다 똑같아.

자, 주정이 심한 사람들은 자기의 무능력을 감추기 위해서 주정을 한다는 것만 아직 이것은 공감 이해를 해 주면 안 되는 거예요. 밥을 주지 마셔야 돼요. 굶겨 가지고 정신을 차리게 만들어야 합니다. 이렇게 어떤 삶을 갔다가 개 무시를 해가지고 내 상처받았어요. 그럴 때 내가 할 수 있는 사람한테 보복을 해야 되는데 보복할 수 있는 방법이 제일 좋은 게 뭘까요? 기생충의 란 영어를 보면 이렇게 밑에서 지어 빵이 있던 산에 올랐더니 사장이 쿨을 싸매고 토 망가지지 그걸 보고 속 너가 화가 나가지고 쫓아가서 칼로 사장을 칼로 찔러 써요. 과연 괜찮은 선택했을까요? 그러면 쿨 400 오토만 사장한테 복사 신 질 전북 뭐죠? 자기가 성공해 가지고 자기가 집에 들어가면 되는 거죠. 사장이 지아 빵 들어도 만들고 그러면 되는 것입니다. 그걸 안 하는 거예요.

내가 저 사람보다 더 열심히 해서 자살 위에 올라가서 저 사람을 대 무시해야지 이걸 안 하고 사람 밑에서 무기력하게 주종을 해야 되고 있는데, 용서 얘기하다 갑자기 오빠 잤냐 어째 끝. 다른 사람들 용서 못 하겠다고 징징 되는 것은 자기의 무능력감을 숨기기 위한 방어책입니다. 그때 상처받았어 용서 못하겠어라고 잠깐 얘기하는 것은 들어주면 한데, 너무 이렇게 장기간 간다 그러면 듣지 마세요. 그리고 또 정쟁 되고 또 바로 이렇게 직면을 시키는 게 좋아요. 사람하고 당신하고 나은 게 누가 더 낫냐고 이윤을 각오를 하고 그냥 칼을 드리미 드시는 게 좋습니다.

세 번째, 영성 하지 못하는 마음은 날이 선 칼을 잡고 있는 것과 같습니다. 이렇게 본인이 다친다고 합니다. 군인이 자상한 힘들었는데 용서하지 않는 마음을 이끌어서 복수심이라고도 부릅니다. 이 복수심은 순탄한 인생을 살아온 사람들은 자신의 완벽한 인생의 흠집이 낮다는 것이 화가 나서 용서해줄 못합니다. 어렵게 살아온 사람들에게는 또 당했다는 생각에서 상대에게 대거 파지 않으면 나중에 후회할 것 같은 생각에서 복수심을 갖게 됩니다. 그래서 고대 로마 격언에서는 복수는 보통의 고백이다라고 했던 것입니다. 그러나 그럼에도 불구하고 용서를 해야 됩니다. 이유는 완벽한 복수는 존재하지 않기 때문입니다. 나는 아무런 탈도 안 생기면서 상대방에게만 치명적인 손해를 줄 수 있는 그런 복수는 없다는 것입니다. 왜냐하면 복수란 날이 선 칼을 잡고 휘두르는 것과 같아서 상대방뿐만 아니라 나도 다치게 된다는 것입니다.
영사 자난 마음은 깊은 불이 난 상태고 비슷해요. 내부를 상대방한테 퍼부을 때는 내가 먼저 화상을 입는다는 거죠. 그래서 용서가 필요하다고 얘기를 해요. 영서 해당되는 얘긴지 아닌지 모르지만 그냥 썰렁한 개그 하나를 소개할게요. 얘는 어떤 마을에 아주 성깔이 더러운 수탉 한 마리가 있었대요. 수탉이 성질이 나서 암탉의 밥상을 잘못 차리거나 일을 잘 다루지 않으면 무조건 발길질부터 했답니다. 그리고 수탉의 성격이 험악했대요. 그래서 암탉이 늘 감사했답니다. 다큐멘터리인데 암탉이 한 마리뿐이라서 노심초사했대요. 암탉이 맞아 죽을까 봐 걱정을 했는데 어느 날 닭장에 가보니까 암탉이 수탉한테 맞아 가지고 초죽음이 됐더라. 놀란 주인이 수탉한테 "니가 때리냐?" 물어봤대요. 그때 수탉이 "아니, 언니 어디 갔어?" 먼지 걸 했는지 알을 낳는데 신화를 않았고 검은 알을 낳았다. 그렇다니 가속 겁나 보니까 진짜 검은 알이 있대요. 그런데 검은 알을 만져보니까 식겁, 내가 묻어 가지고 뺨에 징거 했답니다. 그래서 주인이 화가 나서 수탉의 목을 잡고 혼을 내줄 때요. 그리고 몇 달 후에 암탉이 또 눈탱이가 되어 있더라구요. 주인이 또 물어봤대요. 이번에 왜 때리냐 그랬더니, 아니 글쎄 내가 이제 새끼를 안 낳고 정관수술을 했는데, 쪼개 알을 낳았다고. 그런데 주인이 수탉을 자세히 보니까 정관수술을 돌팔이한테 받아가지고 수술이 제대로 안 돼서 너무 화가 나니 주인이 수탉을 그날 잡아먹었다는 거예요. 그러니까 용서하고 핵 안 되는 얘기 잘 모르겠다. 그냥 그냥 했어요. 그제 유튜브 강의를 보시는 분들 중에 해외 사는 분들이 많으신데, 나기 없으시죠? 그래서 운을 어때, 그냥 설록 아니길 해드립니다. 서비스 차원에서.