# 제목: [10분 강의]제186회 (권위에 대해서 /마르코복음 1장 21~23절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 5kfJ9qYPO6o
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=5kfJ9qYPO6o
# 글자수: 3378자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

열심히 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 복음서 마르코 1장 21절에서 23절의 내용을 가지고 같이 묵상하는 시간을 갖도록 하겠습니다.  
그들은 갓 바른 마음으로, 예수께서는 곧바로 안식일에 회당에 들어가 가르치셨는데, 사람들은 그분의 가르침에 몹시 놀랐습니다. 그분께서 율법 학자들과는 달리 권위를 가지고 가르치셨기 때문입니다. 회당에서 주님의 율법을 가르치십니다. 그런데 사람들은 주님에 의해서 다른 율법과는 달리 권위를 가진 분이라는 느낌을 받았습니다.  
자, 권위에 대해서 우리는 두 가지 상반된 감정을 갖습니다. 하나는 반감이고, 하나는 무조건 믿고 따르고 싶다는 느낌입니다. 부정적인 감정을 불러일으키는 권위는 다른 사람들에게 위협적으로 무엇인가를 강요하고, 자신에게는 어떤 비난도 용납하지 않은 채 대화를 하려고 하지 않는 권위입니다.  
이런 권위는 이 사람들이 행사하기 때문에 권력을 동반한 경우가 많습니다. 그래서 자칫 불이익을 당할지도 모른다는 생각 때문에 사람들은 가까이 하고 싶지 않으면 더 멀리 하게 됩니다.  
이런 식으로 권위를 행사하는 사람들을 권위주의자라고 합니다. 권위주의적인 사람들은 자신이 뭔가 큰일을 할 것처럼 말하고, 뭔가 대단한 것을 소유한 듯 행동하지만, 실상은 빈약하기 이를 데 없습니다. 그래서 다른 사람들에게 자신의 진짜 모습이 드러날까 봐 권위주의라는 방어벽을 치고 사는 것입니다.  
그렇다면 진정한 권위란 무엇일까요? 사연을 이름만 의사들이 있습니다. 명의라고 하죠. 명의로 불리는 이들의 특징은 실력, 소위 내공이 있다는 것입니다. 이들은 자신이 부족하다고 생각하기에 항상 공부하고, 자기보다 실력이 있는 사람들에게 더 배우려는 자세로 살아갑니다. 그런데도 사람들은 그들에게서 진정한 권위를 느낍니다.  
자, 법률가들 역시 열심히 공부한 사람들이 있습니다. 그런데도 다른 이들에 비해 권위를 인정받지 못한 것은 율법 공부를 자기 성장이 아니라 그저 열등감을 감추기 위한 수단, 다른 사람들을 지배하기 위한 도구로 사용했기 때문입니다. 그렇게 그들은 자신의 치부를 드러내게 만드는 주님을 없애고 싶었던 것입니다.  
진정한 권위는 건강한 성격과 깊은 연관성을 갖습니다. 소명이란 성취해야 할 어떤 목표가 아니라 주어지는 선물입니다. 소명은 어깨에 힘을 주고 다투는 것이 아니라 이미 내 안에 가지고 있는 참 자아의 모습을 받아들이는 것이라 합니다.  
내가 어떤 존재가 되려고 저쪽 바깥에서 들려오는 목소리에서 나오는 것이 아니라 본래 타고난 사람이 되어 태어날 때 신이 주신 본연의 자아를 완성하려는, 내면에서 들려오는 목소리입니다.  
그래서 신은 내게 "왜 너는 모세와 같은 사람이 되지 못했느냐?"고 묻는 것이 아니라 "왜 너는 너답게 살지 못했느냐?"고 물으신다고 합니다.  
자, 추상적 도덕률은 듣기에는 고상하지만 그것을 따라가는 본연의 성격에 목소리를 들을 수 없습니다.  
이들이 권위를 받지 못했던 것은 바로 이것 때문입니다. 자, 이렇게 왜곡된 소명은 자신을 향해 외부에서 들려오는 도덕적 요구의 목소리라고, 자신이 아닌 다른 사람, 뭔가 지금의 자신보다 더 훌륭하고 자신을 초월하는 어떤 사람이 되어야 한다는 요구입니다. 이것은 자아에 대한 깊은 불신을 발생케 합니다.  
죄 많은 자는 선이라는 의 외부적 힘을 동원해서 바로잡으려 하니 늘 이 줄 수밖에 없다는 병적인 생각을 하게 됩니다. 내 인생을 잘 꾸려 나가게 난 늘 부족하다는 그런 생각, 이상적인 모습과 실제 모습의 차이로 인한 죄의식과 격차를 좁히기 위한 심한 몸부림을 갖게 만드는 것이 바로 병적인 소명이고, 이것을 이런 증세를 가진 것을 콤플렉스라고 하는 것입니다.  
자, 신앙생활의 어려움은 믿음의 결핍이 있는 것이 아니라 하느님을 체험하는 신앙의 방식이 다르다는 것입니다.  
산다는 것은 성장한다는 것이고, 성장하는 것은 변하는 것이고, 변하는 것은 결심하는 것이라고 합니다. 사실 경우라면, 툴 입음 매수 특급 룹 성장한다는 그룹 미스트 체인지 더 체인지 민스 사이트, 산다는 것은 성장은 넣은 것이고, 성장한다는 것은 변환되는 것이고, 변하는 것은 결심하는 것이라고 이야기합니다.  
자기 자신을 안다는 것, 셀프 노는 너무 중요합니다.  
아빌라의 성녀 테레사께서 이런 말씀하셨습니다. "여러분이 하늘 가로 올려지더라도 나는 여러분이 자신을 아는 일에 결코 게으르지 않기를 바랍니다."라고 성녀 테레사께서 우리에게 말씀하십니다.  
신앙생활이란 하느님께서 우리를 진실한 자기가 되도록 부르시는 성정 과정이다 라고 하는 것이 바로 이 말씀에 담겨져 있죠.  
자기 자신을 잘 알지 못하면 인생은 아름답지 못할 뿐만 아니라, 자기를 비롯한 주변 사람들의 생명까지 위험에 빠뜨릴 가능성이 있습니다.  
자, 우리가 가진 우리의 가치는 우리가 되고자 하는 어떤 이미지가 맞든 안 맞든 자신의 진정한 자아를 성장시키는 것입니다.  
그러다 보면 모든 인간이 누리는 기쁨을 발견할 뿐 아니라, 세상에서 진정 우리가 갈 길을 발견하게 될 것입니다.  
진정한 소명은 자아와 봉사를 결합시키는 것입니다. 셀프 서비스가 화나고 된다는 것이죠. 마음속 깊은 곳에서 기쁨과 세상에 절실한 요구를 만나는 것, 이것이 진짜 소명입니다.  
참 자아에 대한 깨달음이 많아질수록 내가 심어진 새싹이 돼서 많은 것을 깨닫게 됩니다.  
나는 이 과제의 건물 방송에서 모든 중에 존재하며, 기쁨을 가지고 살도록 되어 있는 것입니다.  
시작과 조직, 공동체 양쪽을 다 알아야 주님의 가르침을 실천할 수가 있습니다.  
자, 오늘은 "이제 내가 되었네"라는 글을 여러분과 나누고자 합니다.  
"이제 내가 되었네." 여러 곳을 돌아다니느라 시간이 많이 걸렸습니다. 많은 이리저리 흔들리고, 다른 사람의 얼굴을 하고 있었는데, 사람이 본연의 자기 모습으로 돌아가는 데 얼마나 오랜 시간이 걸리는가. 과정에서 자의 것이 아닌 남의 얼굴을 가면처럼 쓰는 일이 또 얼마나 많은가. 내면 깊은 곳에 정체성을 발견하기까지 우리의 에고는 얼마나 많이 녹아내리며, 늘림을 겪어야 하는가.  
사람은 누구나 1000배 재를 타고 있습니다.  
그래놓고는 인생의 절반을 재능을 낭비하거나 다른 사람들의 말에 현혹되어 잊어버리고 삽니다. 혹시라도 깨달아 잃어버린 것을 갖게 되면 나머지 절반의 인생을 바쳐서 원래 갖고 있던 선물을 되찾아야 합니다.  
이것이 진정한 소명입니다.  
하느님께서 우리의 원하신 것이라고 믿으며, 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.