# 제목: [10분 강의]제167회(스트레스에 대해서)
# 업로드일: 
# 영상 ID: Oy_aGwNjXwA
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Oy_aGwNjXwA
# 글자수: 6289자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분들과 함께 스트레스에 대해서 같이 생각해 보도록 하겠습니다. 스트레스는 인생을 살아가는 데 걸림돌이 되는 것은 한두 가지가 아니지요. 그중 하나가 스트레스입니다. 스트레스는 만병의 근원이라고 합니다. 그래서 스트레스는 극복해야 될 대상인데, 적을 물리치려면 적을 알아야 하듯이 스트레스에 대해서 같이 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

신약에서는 스트레스는 삶의 일부분이라고 이야기를 합니다. 스트레스는 어떤 요구가 개인의 차원이나 대응 능력에 부담을 주고 부정적 영향을 미치는 경험을 말한다고 이야기됩니다. 예를 들어볼까요? 경제적 관점에서의 스트레스는 우리가 믿음에 집착할수록 스트레스가 심해진다고 합니다. 우리가 자신의 믿음에 집착하는 이유는 그것이 우리의 소중한 것이라고 생각되기 때문입니다. 믿음은 물질적 소외를 초래하고 우리의 기분을 좋게 만들어 줍니다. 심지어 우리는 비슷한 물건들에 대해서 이야기할 때, 마치 믿음이 약해지는 것처럼 이야기하기도 합니다. 믿음은 마치 객관화시켜서 물건처럼 이야기하는 것입니다.

사람은 믿음을 지키고 얻으며 때로는 포기하기도 합니다. 그러나 믿음은 단순한 소유물 이상의 의미를 갖기도 하죠. 그것은 우리 정체성의 일부입니다. 그래서 믿음에 대해서 비판을 받거나 어떤 이야기를 들을 때는 우리 자신에 대한 비판으로 받아들일 수 있고, 스트레스를 받기도 한다는 것이죠. "너는 이렇게 믿음이 부족한데"라는 말은 우리에게 굉장히 큰 스트레스를 준다는 것입니다.

스트레스는 인간과 환경 간의 상호작용이라고 얘기를 하죠. 그래서 스트레스의 근원인 요구 상황을 스트레스 요인이라고 부르기도 합니다. 사촌이 땅을 사면 배가 아플까요? 배는 음식물을 소화할 뿐 아니라 삶에서 일어나는 모든 일을 받아들이는 것입니다. 그런데 삶에서 일어나는 일을 있는 그대로 받아들이지 못할 때 위장이 긴장해서 문제가 발생합니다. 복통이 생기는 것이죠. 즉 배가 아프다는 것은 다른 사람들에게 좋은 일이 일어나는 것을 있는 그대로 받아들이지 못했을 때 나타나는 현상이라고 이야기하는데, 스트레스라는 것은 외부적인 환경, 외부의 요구를 수용하지 못한 데서 오는 것이라고 말하는 것입니다.

또한 스트레스는 시야가 좁을 때 더 커집니다. 심리학자 다니엘 카너먼 교수는 하반신이 마비된 사람의 행복한 이유는 장애 상태가 그들의 삶에서 유일한 요소가 아니라고 생각하기 때문이라고 합니다. 마비된 부분만이 아닌 모든 측면에 관심을 가지고 살아가는 데 초점을 맞추기 때문에 스트레스를 덜 받을 수 있다는 것입니다. 스트레스가 심한 사람들은 자신이 가지고 있는 것에 대해 부족한 부분에만 집착하기 때문에, 나보다 더 힘들게 사는 사람들을 보며 더 큰 스트레스를 받게 됩니다.

긴장이나 걱정들은 스트레스를 유발하는 내적 상태라고 이야기합니다. 심리학자 메이슨은 스트레스가 한 개인이 극도의 위험에 직면했을 때 나타나는 반응이라고 말했습니다. 이때 건강한 방어기제가 작동되지 않으면 더 심해집니다. 방어기제라는 것은 인간의 마음이 내 마음을 보호하기 위해 사용하는 기제들입니다. 자아를 방어하는 정신적 기제는 직접적으로 관계되며, 정신적 작용이 되므로 자세히 살펴볼 필요가 있습니다. 이 방어기제가 어떤 것을 쓰느냐에 따라서 자아의 성숙도를 가늠할 수 있습니다.

즉 원시적인 방어기제를 쓰는 사람들은 자극에 대해 성숙하지 못하고, 어떤 일이 생겼을 때 "다 네 탓이야"라고 하며 마치 아이들처럼 자기 변명을 하는 것을 원시적인 방어기제라고 합니다. 반면에 성숙한 방어기제는 유머입니다. 유머를 사용하는 사람들은 자아가 건강하고 성숙하여 스트레스를 덜 받는다고 이야기합니다. 그렇다고 해서 마치 스트레스를 전혀 받지 않는 것처럼 행동하는 것도 좋지 않습니다. 이것을 부정이라고 하며, 도무지 감당할 수 없는 것들을 처음부터 없는 것처럼 취급하는 것을 부정이라고 합니다.

억압은 내적 충동을 다루는 법이고, 부정은 외부의 위협을 다루는 법입니다. 이러한 부정은 주변의 도움을 가로막습니다. 정서적이고 실제적인 도움 필요하다는 사실을 인정하지 않으면 회복을 도와줄 수 있는 지원을 얻을 수 없는 것이 현실입니다. 부정은 도움을 줄 사람이 나에게 들어설 길을 막습니다. 우리가 스트레스를 받고 있다는 사실을 부정한다는 것은 사실은 문제를 인식하는 것이 두렵고, 이를 대변하는 것이 두렵기 때문입니다. 자신이 약한 사람인 것을 인정하기를 거부할 때 오는 것이 부정입니다.

"남자답게"라는 여러 가지 이유로 "나는 절대로 스트레스를 받지 않아"라고 생각하는 것이 부정이라고 하는데, 이런 부정이 그렇게 좋은 것이 아니라는 것입니다. 부정이 악화될 경우 망상적 지각 표상이 일어난다고 합니다. 망상적 지각 표상은 정상적으로 적절한 것을 비정상적으로 해석하는 것을 의미하는데, 이것은 정신분열증의 일종이라고 할 수 있습니다. 즉 종교인들이 모든 일들이 스트레스를 나에게 주는 일을 마귀 짓이라고 하거나, 반대로 하느님의 뜻이라고 극단적으로 해석하는 경우를 말합니다.

대처를 잘 하는 사람들은 스트레스에 강하다고 합니다. 심리학자 수잔 코바는 스트레스를 잘 견디는 사람에게 필요한 세 가지 자질을 이야기했습니다. 그것은 통제감, 자기 효능감, 그리고 사회적 지지입니다. 이 세 가지를 다 가지고 있는 사람들은 변화와 위기를 스트레스 위협이 아닌 일종의 도전으로 본다고 합니다. 외부 상황을 통제할 수 없다 하더라도, 일에 대한 대처 방식은 스스로 통제할 수 있다고 믿고, 고통은 피할 수 없는 것일지라도 불행은 선택 사항이라고 생각한다는 것입니다. 또한 위기를 긍정적인 틀로 변화시켜주는 가치 있는 일로서 힘든 시기도 성장한다고 합니다. 이 세 가지가 위대한 지도자들이 갖는 공통점이라는 것입니다.

그런데 문제는 이렇게 살 수 있는 사람들은 자아 강도가 강한 사람이라는 것입니다. 일반 사람들은 어떻게 해야 하는가? 일반 사람들은 스트레스를 해소하면서 사는 것이 좋다고 얘기합니다. 그래서 스트레스를 해소할 수 있는 방법 몇 가지를 소개하겠습니다.

첫 번째 방법은 가장 기본적인 것인데, 나를 위로해줄 수 있는 사람에게 의존하는 것입니다. 위안을 받고 달래는 것이 스트레스를 해소하는 데 아주 효과적이라고 합니다. 영국 시인 존 던은 "사람은 떨어진 섬이 아니다. 모든 인간은 대륙의 한 교각이다. 누구의 죽음은 나 자신을 약화시킨다"라고 했습니다. 사람은 사람에게서 위안을 얻으면서 하나라는 것을 인식했을 때 어떤 스트레스도 극복할 수 있는 힘을 얻을 수 있다고 이야기합니다.

두 번째는 강렬한 감정을 표현하는 것입니다. 울고 웃고 화내는 것들이 긴장을 해소시키는 데 상당히 도움이 됩니다. 그런 마음 안에 싸여 있는 어둠을 털어버리는 것이 스트레스 극복에 도움이 됩니다. 스트레스를 받았는데 가만히 있는 것은 가장 안 좋은 것입니다. 기탄 없는 토론을 벌이는 것도 중요합니다. 여러 가지 이야기를 주고받음으로써 새로운 전망을 가질 수 있습니다. 인간은 차이를 공부하고 생각한 것을 다른 사람들과 나눌 때 가지고 있는 것이 더 커지는 독특한 특징을 가진 존재입니다. 내가 겪는 스트레스를 해소하기 위해 방법을 찾았는데, 그 방법에 대해 다른 사람들과 이야기하다 보면 더 좋은 방법이 생각난다는 것입니다. 그래서 인간은 인간과 있을 때 더 높은 차원으로 올라갈 수 있다고 이야기합니다.

이렇게 큰 모션으로 스트레스를 해소하는 방법이 있는가 하면, 작은 모션으로 해소할 수 있는 방법도 있습니다. 긴장 제거 활동으로, 예를 들어 내가 스트레스를 받고 있는 상황에서 긴장을 푸는 방법은 손가락으로 가볍게 무엇인가를 두들기는 것입니다. 아니면 발을 떠는 것도 좋습니다. 몸을 움직이는 것이 스트레스를 감소시키는 데 도움이 된다고 합니다. 바닥을 걸어 다니거나 복도를 걷는 것도 스트레스를 해소하는 방법이 될 수 있습니다. 공격적인 운동을 하는 것도 좋습니다. 스트레스를 받을 때 권투를 하거나 무엇인가를 치는 것도 좋다고 합니다. 어떤 분들은 골프 연습장에 가서 공을 치며 스트레스를 해소하는 분들도 있다는 얘기를 들었습니다. 육체 노동을 하는 것도 중요합니다. 청소를 하거나 빨래를 하는 것과 같은 육체적 노동도 스트레스를 해소하는 데 도움이 됩니다.

상징적인 대체물을 이용하는 것도 있습니다. 기도나 명상 등은 스트레스를 해소하는 데 도움이 됩니다. 혼자서 심사숙고하는 시간을 가지는 것도 때로는 필요하다고 합니다. 불안을 일으키는 문제에 직면했을 때 내적 반성하고 자기 나름대로 합리화를 함으로써 긴장을 해소할 수 있다고 합니다. 그렇게 하고 나면 "모든 것은 하느님께서 이끌어 가실 거야"라는 마음이 들면서 심적으로 안정감을 찾을 수 있습니다.

마지막으로, 심리적으로 회복되면 나타나는 현상들이 있습니다. 첫 번째는 갈등의 표현성을 인정하게 됩니다. 인간관계에서 갈등은 필연적이며, 모든 갈등은 차이의 소산이라는 것을 인지하게 됩니다. 두 번째는 스트레스에서 좋은 점을 찾아보기 시작합니다. 세상은 서로 다른 음계와 색깔이 서로를 간섭하지 않고 조화를 이루기 때문에 아름답다는 것을 깨닫게 됩니다. 세 번째는 차이점을 구체적으로 찾아보기 시작합니다. 네 번째는 흑백 논리로 판단하지 않습니다. "나에게 스트레스를 준 것은 나쁜 것"이라고 하지 않게 됩니다. 마지막으로 공감 능력을 키워 감정을 표현하기 시작합니다.

오늘은 여기까지 말씀드리겠습니다. 만약 인생을 다시 한번 살 수 있다면, 나는 더 많은 슛을 롤 것이며 더 많은 휴식을 취할 것입니다. 훨씬 이상한 행동을 더 많이 할 것이며, 진짜 중요하게 여기는 일 몇 가지만 알고 있을 것입니다. 많은 모험을 시도할 것이고, 여행을 더 많이 다닐 것이며, 많은 산에 올라갈 것이고, 많은 강을 건널 것입니다. 지는 해를 더 자주 볼 것이며, 아이스크림은 많이 먹고 샐러드는 적게 먹을 것입니다. 괜한 걱정은 가능하면 아예 하지 않을 것입니다. 아름다운 순간도 있었지만, 만약 인생이 다시 험머 확 된다면 나는 아름다운 것들만 소중히 붙들 것입니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.