# 제목: [창세기묵상집]제77화 창세기 23장 1절 ~ 20절 어머니의 존재감
# 업로드일: 
# 영상 ID: T9aQ-Bgbwps
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=T9aQ-Bgbwps
# 글자수: 2341자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 23장 1절에서 27절, 어머니의 존재감. 사람이 사는 곳마다 토박이들이 있습니다. 토박이들은 배타적인 정서를 가지고 서울에 지인들을 둡니다. 아브라함 시대에는 이런 토박이 세력이 더 만만치 않을 때였습니다. 그런데 아브라함은 이 토박이들에게 귀한 대접을 받습니다. 이는 아브라함이 가진 내적인 힘을 알려주는 말입니다. 사람은 두 가지 힘을 갖습니다. 내적인 힘과 외적인 힘. 이 중에서 사회적으로 중요한 의미를 갖는 것은 내적인 힘입니다. 외적인 힘이 강해도 내면의 힘이 약한 사람들은 결국 내면의 힘이 강한 사람들에게 노예적인 삶을 살게 됩니다. 그럼 내적인 힘은 어떻게 키워지는가? 건강한 반항을 통해 키워집니다. 반항이라고 하면 흔히 좋지 않은 것으로 여겨지는데, 내면 성장에서 반항은 필수적인 것입니다. 반항 역시 두 가지로 나뉘어집니다. 건강한 반항은 나를 속박하는 것들에 대하여 이의를 제기하고 그것으로부터 벗어나서 성장을 하려는 시도입니다. 따라서 건강한 반항을 하는 사람들은 마음이 늘 열려 있습니다. 그래서 늘 사람들의 말에 귀를 기울이고 새로운 것을 받아들이려는 적극적인 자세로 살아갑니다. 이렇게 건강한 반항을 하는 사람들은 자기 인생의 목표가 뚜렷합니다. 그러나 병적인 반항을 하는 사람들은 무조건 낡은 것은 나쁘다는 식으로 경직된 자세를 보이고 세상을 이분법적으로 보려고 합니다. 이런 반항을 하는 사람들은 인생의 목표가 없고 자기 파괴적인 삶을 삽니다. 아브라함에 대하여 흔히 순종하는 사람이라고 합니다. 그러나 만약 아브라함이 아무런 자기 생각 없이 맹목적인 순종만 하였다면 절대로 지역 토박이들에게 인정받지 못했을 것입니다. 아브라함은 하느님께 순종하는 사람이었지만 자기 나름대로의 생각과 의지를 가지고 자기 인생 설계를 하였기에 존경받는 사람이 되었던 것입니다. 사람이 내적인 힘을 갖는 데에는 어린 시절 어머니의 역할이 아주 중요합니다. 어머니의 부재에 대한 자식들의 느낌은 자기 인생의 틀을 결정하는 데 큰 영향을 미칩니다. 어린 시절에 어머니의 부재를 경험한 사람은 어머니의 부재로 인해 사랑을 경험하지 못했다는 공허함을 가지고 삽니다. 하지만 어머니가 곁에 있어도 심리적 의미에서 어머니와의 관계가 타인과 같아서 모성애를 충분히 경험하지 못한 사람도 있습니다. 이들이 스스로 사실을 인식하지 못하고 있다면 자신의 위치를 오해하기 쉽습니다. 어린 시절 어머니에 의해 충족되어야 할 부분이 전혀 충족되어 있지 않은데, 내게는 어머니가 없었다는 사실에서 기인한 심리적 결핍을 인식하지 못하는 것입니다. 자녀에게 관심이 없는 어머니는 이름만 어머니이고 실질적으로는 타인이나 마찬가지이지만, 이들은 어머니가 있다고 착각하며 살아가는 경우가 있습니다. 하지만 이들의 진정한 의미에서의 어머니는 존재하지 않습니다. 내게는 어머니가 없다는 사실을 인식하고 자란 사람은 인생에 대한 각오가 갖추어져 있습니다. 그러나 진정한 의미에서의 어머니가 없었음에도 형식적인 어머니를 진정한 의미에서의 어머니라고 여기고 내게는 어머니가 있다고 생각하면서 자란 사람은 인생에 대한 각오가 갖추어져 있지 않습니다. 이들은 무기력한 사람으로 자랍니다. 이것은 자신의 위치를 올바르게 이해하지 못하는 사람이 착각에서 비롯된 문제입니다. 두 사람은 당연히 삶에 대한 자세가 다릅니다. 비극이 발생하는 쪽은 후자입니다. 아무리 노력을 해도 인생이 뜻대로 풀리지 않고 이유도 모른 채 매일 욕구 불만으로 가득 찬 생활을 하게 됩니다. 자신이 할 수 있는 일을 찾아 최선을 다하지만, 아무리 노력해도 마음은 늘 무겁고 힘들고 지쳐서 울고 싶어지며, 노력을 하면 할수록 앞에 보이는 것은 고통스러운 지옥일 뿐입니다. 어머니에게 정서적으로나 육체적으로 학대를 당하면서 자란 사람들은 뜻밖에도 자신의 위치를 정확하게 인식하고 있습니다. 어머니는 자신을 학대한 사람이라는 사실을 잘 알고 있기 때문입니다. 따라서 이들은 자신의 심리적 문제를 끌어안고 있으며, 어머니를 통해 충족되어야 할 부분들이 충족되지 않아 정서적으로 결함이 있다는 사실을 인지합니다. 그래서 자신의 위치를 올바르게 이해하고 있는 것입니다. 가장 큰 문제를 가진 사람은 어머니에게 학대를 당하면서 자랐지만, 우리 어머니는 좋은 어머니라고 주장하는 사람들입니다. 이들은 자신의 위치 또한 오해하기 쉽습니다. 자신의 위치를 올바르게 알지 못하는 사람은 아무리 열심히 노력해도 행복을 얻기 어렵습니다. 이처럼 어머니와의 관계에서 나는 어떤 존재인가 하는 것을 인식하는 것은 자기 인생 설계를 하는 데 아주 중요한 의미를 갖습니다.