# 제목: [맹모닝 상담소] 모친상 이후 겪고 있는 심리적 불안감
# 업로드일: 
# 영상 ID: b14idl-HeGk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=b14idl-HeGk
# 글자수: 5028자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 저희가 유튜브 녹화하기 전에 대구에서 경산 아음 모녀, 이제 두 분이 올라오셨는데 정말 놀란 것이 시내 어느 병원에 들리셨다가 명동성당에 와서 기도를 하셨답니다. 홍 신부님, 잠깐이라도 뵙게 해 주시라고. 그런데 그때 마침 지나가셨다 그래서 여기 들어오셨어요. 엘리사 자매님 회관으로 들어오려고 그러는데 갑자기 모녀분이 막 오시는 거예요.

그래서 나는 내가 어느 분당 있을 때 신자가 생각하는데 신부님 유튜브로 봤어요. 그러는 거 제가 제일 반가운 게 유튜브 팬들이어서 너무 반가워서 사무실을 모셔다가 책도 다 드렸는데, 그냥 팬이 아니고 찐팬인 거죠. 찐팬과 그냥 팬의 차이는 뭐예요? 그냥 팬은 그냥 유튜브를 보다 말다 하다가, 찐팬들은 옛날 것까지 다 찾아서 보는 게 찐팬이죠. 진짜 찐팬이 온 거죠. 저도 너무 반가웠고요. 아니, 그런 어머니를 그렇게 기뻐하시는 어머니를 우리 따님께서 아주 흐뭇하게 바라보시는, 그래서 저희도 만남에서 반가웠습니다.

자, 댓글을 좀 소개해 드릴까요? 신부님이 나날이 건강해 보이셔서 좋대요. 나날이 건강해 지셨습니까? 제가 사실 이렇게 방송하고, 라디오 방송하고, 유튜브 찍는 게 쉬운 건 아니거든요. 체력 소모도 많고 대본 준비도 해야 되고 그래요. 체력을 키우려고 담배를 오래전에 끊었고 술도 끊은 상태고, 그리고 시간 나면 남산을 올라가요. 하체를 관련시키고 올라가고 있고, 하간 몸관리에 제가 신부 생활을 하면서 이렇게 몸관리에 신경 써 본 게 처음이에요. 그게 가능하면 제가 체력이 되는 한 신자분들을 위한 이런 자료 영상을 제공해 드리려고 저도 최선의 노력을 하고 있습니다.

5월이 어린이날, 어버이날 다 통틀어서 가정의 날이었는데, 신부님께는 어머님이 계시죠? 특별히 올해 하신 일이 있으세요? 아니요, 올 8일 날은 못 가겠고 일요일 날 집에 가서 저희 어머니들, 어머니 그걸 뭐라 그러지? 우리는 이라고 얘기하는데, 화투 하시는 멤버들이 있어요. 그날 모여서 어버이 축하식 해 드리고 화투 한 판 치고 그럴 생각입니다.

글쎄요, 같이 세월을 보내게 된 아드님과 같이 화투를 치는 재미는 어떤지 정말 굉장히 궁금합니다. 근데 신부님은 또 이제 자녀가 없으시니까, 자녀가 없는 사람이 다른 사람의 자녀나 어린이를 보면 귀여워 귀엽게 느껴지시나요? 귀엽죠. 본당 신부님 보면 아기들 굉장히 좋아하시더라고요. 저 얼마 전에 속초 동명동 성에 이제 갔다 왔거든요. 근데 거기 신자분이 근처에 있는 리조트를 잡아줬어요. 근데 그날이 하필 5월 5일인 거예요. 그날 젊은 부모들이 아기들을 데리고 왔는데 너무 귀여운 거예요. 걔들이 귀엽다는 걸 느끼면서 내가 할아버지가 됐구나 생각을 하게 됐어요. 그래요, 독신 생활을 하시는 분은 내가 나이가 들어도 할아버지다 생각을 하시는 게 참 어려울 것 같아요. 할아버지, 나는 아니 방송에서 항상 65세 이상한 노인이라 그러니까, 그래 내가 노인이 맞지 그러는데, 근데 마음은 노인이라는 거를 이렇게 못 받아들이고 있죠. 난 이제 시작인데 그런 생각이 더 많고, 근데 나이가 들었구나 하는 걸 느끼는 거는 이게 확실히 체력은 떨어졌어요. 운전을 예전에는 여섯 시간은 간단하게 했는데 요새는 두 시간만 해도 허리가 뻑적지근해요. 너무 장거리를 가시니까 예전에 강의를 정말 힘 좋았을 때는 강의를 시간으로 서서 했거든요. 이제는 무조건 자리 앉아서 해야 돼요. 그게 바뀌더라고요.

아니, 저는 어린이, 저희 집안 어린이 하나가 이제 초등학교 1학년인데, 어버이날에 카드를 줬는데 뭐라고 이제 겨우 한글을 막 쓰는 재미가 빌렸는데, 아프지 마세요. 한 번 더 말할게요, 아프지 마세요. 그래서 어찌나 웃었는지, 그리고 아주 끝에 말이 아주 저명합니다. 제가 있잖아요, 속으로 아이고 네가 있어서 뭐가 그래. 어린이들의 그런 글이나 말을 들으면 정말 음악 같죠. 그래서 가정의 날으로서 그런 것보다는 가정이 화목하다는 건 정말 참 사람에게 힘을 주는 것 같습니다.

자, 오늘도 혹시 생활하시는데 어려움을 느끼시거나 또든 비가 있으신 분의 사연을 소개해 드리고 같이 생각해 보려고 합니다. 이런 내용이 있으신 분은 저희 화면에 보이는 메일 주소로 보내 주시기 바랍니다.

신부님, 안녕하세요. 저희 어머니가 선정하신 지 한 달이 됐습니다. 아유, 지금 또 그러시네요. 저는 어머니와 둘이 오래 같이 살아서 그런지 집안 곳곳에 엄마의 흔적이 남아 너무 슬프고 힘듭니다. 그래서 불안장애, 공황장애까지 왔습니다. 동생들은 자기들의 가정이 있다 보니 자연스레 일상으로 돌아갔는데 저는 하루하루가 너무 힘이 듭니다. 주변에서는 약을 먹으라고 하는데 저는 신앙으로 이겨내고 싶습니다. 이런 저를 한편 부담스러워하는 동생들의 냉정한 말과 행동에 가슴이 아프고 저에게 깊은 상처가 됩니다. 하루에도 몇 번씩 죽고 싶은 생각이 듭니다. 아유, 큰일이네요. 그 사연을 제가 보면서 무슨 생각이 들었냐면, 이게 엄마하고 지나치는 착 관계였고, 그렇죠? 이게 사실 어머니하고 딸은 어느 정도 거리가 있어야 되는데, 거리가 있어야 돼요. 그럼요, 독립적인 삶을 살아야죠. 가끔 만나는 게 좋은데, 같이 사는 것도 괜찮아요. 그래도 같이 살아도 독립적인 삶을 살면서 같이 사는 거하고 지나치게 의존적인 관계인 거하고 다르죠. 엄마가 딸이 엄마가 떠난 다음에 불안장애에 걸렸다는 거는 엄마가 딸을 갖다가 애처럼 챙겼다는 거예요. 근데 딸의 입장에서는 엄마가 유일한 의지처인데 의지처가 없어져 버리니까 불안장애고 공황장애가 찾아온 거거든요. 그러면 동생들 입장에서 부담스럽죠. 엄마 자리를 자기들이 들어가야 될 테니까. 그러니까 자매님이 왜 엄마한테만 의존하고 살았지? 자기 친구들은 없나? 직장은 없는가? 그런 얘기가 하나도 없잖아요. 그리고 동생들이 부담스러워하는 이유가 뭐지? 그러니까 동생들이 자기 누나를 짐덩어리로 생각한다는 거죠. 그렇죠. 그동안에는 엄마가 챙겼는데 이제 우리한테 짐이 넘어와. 그렇죠. 솔직히 얘기하면 그렇죠. 왜 짐이 됐냐는 거죠. 왠지 혼자 두면 불안해 보이니까. 자기도 친구들도 만나고 직장도 다니고 했으면 짐이 안 될 텐데 왜 짐스럽게 살았을까. 아픈 사람한테 이런 말하기는 좀 안 됐지만, 일단은 동생들이 누나를 챙겨줄 생각이 없어요. 날 챙겨준 엄마는 떠났고. 그러면 나 홀로 독립을 해야 돼요. 그러면 선택을 해야 되거든요. 내가 하든지 간에 내가 생활을 할 수 있는 뭔가를 갖다 만들든가, 아니면 나랑 같이 지내줄 수 있는 친구들을 찾든가 해야 되는데, 어떻게 보면 그런 거 하나도 안 하고 그냥 불안해하고 있어요. 아무것도 안 하는 걸 선택했다는 거예요. 불안하다는 거야, 난 불안하니까 아무것도 못 해. 그러면서 그냥 이렇게 누워 있어요. 그러니까 동생들 입장에서는 더 부담스러운 거예요. 아니, 그러면 저러고 있으면 우리 보고 어쩌란 말이야? 우리는 다 가족이 있는데. 그러니까 좀 사연을 보면서 저 좀 아픈 얘기지만 동생들한테 부담스럽지 않은 존재가 되려면 어떻게 살아야 되는가에 대해서 좀 생각해 보셨으면 좋겠다. 동생들이 우리 누나같이 살아야 돼 이런 마음을 가지도록 뭔가를 하는 게 좋지 않을까.

저는 이렇게 사연 자체는 너무 디테일하지 않아서 잘 모르겠는데, 일단은 저는 부담이라는 단어가 계속 신경이 쓰이는 거예요. 왜 동생들한테 부담스러운 존재가 됐을까? 부담스럽지 않은 존재가 되기 위해서 어떤 삶을 살아야 될 것인가를 좀 생각해 보시면 좋겠다. 그리고 지금 주변에서는 정신과든가 상담에 도움을 받으라고 하는데, 지금 이분은 기도로서 이겨내고 싶다고 하시는데 기도 어렵죠. 기도 혼자서 하게 되면 계속해서 좋지 않은 생각이 드니까. 신앙으로 이겨내고 싶다. 물론 믿음을 갖는 건 중요한데, 근데 우리한테 필요한 게 보통 이제 3가지라고 저희가 얘기를 해요. 우리가 살아가는데 세 가지 조원이 있어야 된다고. 첫 번째가 하느님이고, 두 번째가 멘토, 세 번째가 친구라 그래요. 이 세 가지 중에서 이 자매는 믿음만 갖겠다 그러는 거예요. 멘토도 없고 친구도 없고. 그러니까 사람 빼고 만 하겠다 그러는데, 이러면 광신도가 되거나 아니면 망상자가 될 가능성이 굉장히 높아요. 그래서 사람이 필요해요. 근데 동생들은 안 하겠다 그러니까 다른 사람을 찾아야죠. 성당에 제 생각에는 비용 부담 없이 내가 관계를 맺을 수 있는 거는 성당에 단체 활동하는 거거든요. 단체에 들어가서 활동하면서 거기서 다른 사람들과 같이 기도하면서 이런 게 극복이 되지 않을까 하는 제안을 드리고 싶어요. 그리고 지금 생업이 어떻게 되시는지 몰라도 간단한 일이라도 수입이 생기는 일을 좀 하시면 맞아요. 일단은 내 생활에 대해서 내가 책임을 져야지. 동생들이 부담스러워 한다는 게 여러 가지 의미가 있는 거거든요. 물질적으로나 정서적으로 챙겨 줘야 된다고 생각하니까. 엄마가 다 했는데 이제 우리한테 넘어오네. 그러면 다 더는 거죠. 그리고 왜 또 사람 관계가 일을 하면서도 또 사람 관계가 여겨지죠. 본당에서 봉사 활동도 하시고 알바라도 좋으니까, 어떤 직업이라도 좀 가지시는 것이 지금 상태를 벗어날 수 있는 좋은 길이 아닌가. 그리고 정말 적극적으로 상담이라든가 정신과 상담도 받으시고 치료도 받으시고 하면, 왜냐하면 이걸 계속 그냥 내 신앙으로 버티자 이러면 너무 극복하는 데 힘이 들 것 같아요. 여사는 안 돼요. 녀도 안 되고 다른 사람들의 도움을 청해야 돼요.

이런 이야기 하시기가 참 어려우셨을 것 같습니다. 그런데 정말 지금이 제일 어려우실 모르니까 신부님의 말씀이 도움이 돼서 조금씩 좀 화난 밖의 세계로 내딛는 걸음이 됐으면 좋겠고요. 좋아 주시면 저희 맥모닝 시간에 댓글로 남겨 주시면 저희가 반갑겠죠. 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님 말씀드렸습니다. 감사합니다.