# 제목: 181220 도반 홍성남 신부님 (상계동 성당)
# 업로드일: 
# 영상 ID: JWxMCDQpEEQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=JWxMCDQpEEQ
# 글자수: 36505자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

어려워도 사는 게 안 되는 것 같은데, 엄마가 신부님이 지난 제461회에 었다고 제가 책을 선물하고 했던 그랬더니, 사회 은경이 넘 더러는 거야. 우리 것도 300명 밖에 안 되네. 본 너의 신부님이 책을 받아 가지고 따로 팔려 더 어떤 며느리가 비친 제 시어머니를 정비하려고 데릭 특가 테 내조 사람들한테 부탁을 했어요. 아까 어때, 시어머니 좀 모시고 왔으면 좋겠다. 근데 이 경원이가 이제 동네 친구들이 가자 그러니까 성당에 갔다 오신 거예요. 갔다 오셨는데 되게 만족한 얼굴로 아파, 이건 되게 재미있었다 그러셔. 그때 금번 우리가 궁금해서 언니, 그가 속 무슨 얘기 들으셨어요? 그랬더니 형 원이가 말씀하시기를 신부님이 그런데 사람 속 국제로 삶은 안 되고 적극적으로 살라 그랬어. 따라 며느리가 어떤 제삼탕 돼 또 20수 꼭 책 모두 쪽국 되는 거냐 너무 궁금해서 신부 때 전화를 건 거, 이거 우리 어머니가 그런데 무슨 말씀 있냐 이랬더니 감사 챔버 그랬대요. 그게 아니고 사람은 소극적으로 살지 말고 적극적으로 살라 그랬더니 실력과 이가 그런 게 있어요. 들으시면서 재미 떨었는데 끝나고 난 다음에 딴소리 어떤 분들이 많으셔서 가지고 자, 어들은 질환 저는 분에 대해서 얘기 들었는데 오늘은 여러분들께 사람 마음에 대해서 설명을 드릴게요. 상담소의 어떤 자매님이 찾아오셔서 지고 남 표라고 아들을 했다고 탐은 다 볼 수가 있겠냐 자매님이 오셔서 속상하다 그러면서 독산 원인이 남편이 아들이 되요. 나들이 수학도 2학년이 뭐가 속사 하냐 그랬더니 남편이 착한 돼 돈 불 생을 핫 회사에 다니는데 승진 하셨다고 그냥 하러 만족하며 사람은 되지 그런다는 거에요. 자기는 같은 동기 것만 승진 했는데 남편만 자리에 있는 게 너무 속상하다는 거죠. 근데 나 편히 원래 저래 가려던 사람이 어때요? 내 자매님 아버지가 돈을 많이 벌었는데 학도 앉을 많이 어서 거란의 맥이 싫어 가지고 이렇게 차마 평화를 골랐는데 하필이면 중이 되려던 경 겪은 사발을 결혼했는데 이나 편의 결혼한 다음에도 흉이 들의 여전히 중생을 하고 있는 걸 소속사에 주께 돼요. 아들로 어떠냐 되니까 아들이 아빠 붕어빵 이래요. 도대체 라는 게 없고 아들이 공부를 안 돼요. 공의로 하라 그랬더니 아들 말이 엄마 내가 성적이 올라오는 나보다 떨어 내들이 상처보다 요금을 안 돼요. 근데 둘은 넘어 죽이 맞는다는 사이가 좋아 가지고 아무 만하고 죽고 못사는 관계라는 거죠. 근데 문제는 앞에 나가들이 저녁만 되면 제 컴퓨터 게임을 하는데 뒤통수를 보면은 너무 10 구리나 같이 참쑥 없다 그러면서 맘 편하고 아이디로 어떻고 바꿀 수 있겠냐 라고 물어 오셨어요. 근데 제가 해드릴 수 있는 얘기는 아부 탕가 에요. 왜냐하면 물건을 구출 너무 많은 물건을 갖고 해야 되는데 물건은 안 오고 물건 입만 어떡하냐. 두 번째로 못하는 두 번째 이유는 전후 상황 분뇨 됐냐 그러니까 3개 내 넘어 때나 그래요. 그렇게 우리 대림 부산 당신도 먹고 졌는데 마라 얼굴도 물은 내 어떻게 끝이냐 못 고친다 그랬어요. 그랬더니 자매가 그래도 이렇게 사람을 바꾸는 방법을 알고 있지 않냐 물어봐서 방법이 느낀 있죠. 행보 불행이란 게 있잖아요. 묶어 여러분들 중에서 행복하게 사는 게 아니라 나부랭이 하려고 산다 그런 분께 써요. 나는 불행하게도 차려고 남편을 만났고 불의 마에 살리고 태어났다 그런 분이 계시다면 그거는 또라이 줘. 누구나 행복하길 원해요. 결혼도 행복할 유효로 하는 거고 직전 아닌 것도 행복해요. 직장에 다니는 거고 근데 읽는 행복하게 원하는데 내가 지금 행복하다 그러면은 자기 삶을 안 받고요. 배우 저의 관계가 행복하다 그러면 절대로 이혼한 하겠죠. 불행한 이 까이 원하는 거예요. 인간의 행복하면 안 바꾸고 불행할 때 부문과 바꿀 그래요. 행복한 걸 찾기 위해서 그래서 자면 때 조언 해 줬어요. 남편과 아들을 불행하게 만들어 고 그런트 가문 좋겠냐 그랬어. 난 잘 모르겠는데 일단 남편을 가 버리지 말라고 그랬어. 구매된 구문 된 장사 없다고 아들은 돈트를 끊어 버리려고 했어요. 그러곤 혹시 바뀔 지 모르겠다고 그런데 절 보기 잠에 그런 거구요. 신분이 혼자 살아서 가격을 모른다고 아니 그럼 부채를 말아야지 고흐 때 사는 것도 건 드리구요. 더 이상 완전 나오겠다 그랬는데 자 가족 간의 피 자 저 사람 때문에 내가 부린 해요. 가고 얘기하는 상담 내용이 거의 대부분이에요. 쟤 때문에 불행이 그저 상가 꾸지 못하게 됩니까 라고 물어 보러 온 분들이 10명 중에 아오오니. 근데 죽었다 깨어나도 못 봤구요. 자 그러면 어떻게 되는가 행복하면 은 밤 변하고 부려 넘어 변한다 그랬어요. 자 20 중에서 제일 불행한 사람 누구 주름 만 표현 행복해요. 아들은 행복해요. 그럼 누가 울어 가죠 본인이 에요. 그럼 상당 2가 봐야죠 본인이 해야 거야 리그오브 점쟁이 더 라고 다른 게 이거예요. 점쟁이들은 저기로 오면은 나 페라 보다 아들 어떻게 바꾸면 좋을 거에요. 그러면 딱 부적을 우르두어 남편 주머니 다 붙여 라. 아들 뒤통수에 다 부천 절어 이렇게 내가 나를 힘들게 한 사람을 바꾸는 방법을 알려주는데 상담은 그게 아니고 그게 아니고 불행한 본인이 자기 마음을 바꾸 등 방법을 알려주는 거죠. 근데 많은 분들이 상담으로 해가지고 점점 이어 뜻이 붙듯이 그렇게 물어봐요. 다시 알려 드리는데 상담은 상담 화로 온 사람을 바꾸는 방법을 알려 지금 알려드리는 겁니다. 그러니까 이 자매가 자기 마음을 었다가 바꾸어야 그래야지 편해진 단 말이죠. 그래서 오텀 피냐 그러길래 보지 말라 그랬어요. 사람은 이거 본 대로 감정이 생겨요. 내가 미운 사람을 만나면 미움 반면 생기고 좋은 사람만 너무 좋은 남들이 생겨요. 여기 를 추가로 바보야 마음속에서 밖에 안 생기는 거예요. 그래서 보지 말라고 그랬어. 그때 리그 점이고 또 한지 바라는 살면서 어떻게 안 보고 살 것이냐 그런 거야. 그러나 못하겠습니까 점쟁이 한테 갈 그랬어. 제 3건을 강해 드린 내용을 사람 마음에 어떤 특징을 갖고 있는 걸로 설명 될 겁니다. 이 교회의 중요한 거면 대만 내 마음을 편하게 만들려면 은 내 마음의 구조를 아셔야 특징을 하시면은 마음을 다시 되는데 상당히 많아 도움을 받을 수 있기 때문에 마음에 들어서 설명 될 겁니다. 자 사람은 몸도 마음을 갖고 있는 교재입니다. 얘는 뭔가 마음 고정되는 됐는데 자 질문을 드릴게요. 뭔가 만화 중에서 어느 쪽이 더 상승할 꺼예요? 몸이 튼튼 할 거에요? 마음이 붙을 거야? 몸이 튼튼하다 고 생각하며 손들어 보세요. 마음이 틈타 더 자 그러면 손들어 보세요. 나는 니가 물어봐도 절대로 안 될까? 제가 지난주에 여러분들 성공을 봤죠? 뭐라 그랬죠? 손가락을 이렇게 하는 분들은 물어봐도 대답을 안 하고 물어봐도 절대로 선을 안 들어요. 이중에 거의 10% 가 그냥 이루어 이가 우리 지 잘해봐야 내 같으나 같은 나가라 만만치 않아요. 응 자 모마 마음 중에서 어느 또 털털한 야 하는 걸 아는 방법은 간단해요. 몸이나 마음이나 다 상처를 받습니다. 그래도 이 사체가 어느 쪽이 더 빨리 아무는 거라 할 수 있다는 거죠. 몸은 어떨까요? 만에 부부싸움 하다가 부인이 남편 얼굴에 다 디스를 냈어요. 이거 몇 년 정도 같죠? 몇 달 갈꺼예요? 약발 오면은 한달 이론 딱 제약 떨어 이 좀 몸은 우리가 생각하는 것도 튼튼합니다. 여기에 형제 님들 주가의 사오셔서 드신 수리 너트로 통 정도 되죠. 그동안의 상대방이 술판이 쎈데 얼마나 됐어요? 술도 힘 겟 들어오므로 제가 어제 왕하 이었다가 앞에 남자 3호 견딜 주관 졌어요. 그래서 술을 얼마나 마셔야 모쪼록 중인 야 다들 쓰이고 있어요. 쪽 구석에 젊은 3호 기온이 되요. 1대 로부터 그땐 이 한 추억을 마셨다고. 근데 그렇게 많아 술을 마셨는데 내 밥통이 이혼 소송을 하거나 가출한 적이 있습니까? 한번 더 초 그냥 콩나물 해줬고 한 그룹만 넣어주면 잠자코 있어요. 다음 말 또 퍼 마셔도 강남을 하셨고 하나만 또 잠 잡고 있습니다. 이렇게 착하고 턴 알 수가 없었어요. 자매님들 어떻습니까? 참 앰 들은 자기 밥통에 다 기본 음식에 대해서 반성 하는 시간 가죠. 어떤 분 집어넣 좀 단거 징거 짠거 나무문 아까워 가지고 쑤셔넣고 커피 볼 때는 또 따로 있어. 그러면 커피 또 집어넣고 그래서 막 해야 집에 들어가지도 속이 쓰레 그래도 약한 목 노즈 많은 그냥 얘는 잠 잡고 있어요. 자 우리 발이 여러분들은 가지 몇 명 또 서쪽 발을 자기 80명 만큼 오래 신는 신발 가진 신발 가지신 듯 제가 지금 올해 예순 되시 거든요. 64년째 쉽고 있는 심벌이 헌터를 넣었어. 64 협재 쓰고 있는 것은 내 몸뚱아리 밖에 없어요. 여기 계신 분들이 6시 최씨 8시에 그러셨는데 60년 70년 썼는데도 아직도 쓸만해요. 그러니까 우린 죽을 때까지 내 몸 동아리로 써요. 이게 비용이 좀 들어가는 게 문제인데 어쨌든 죽은 때까지 쓰는 게 몸이에요. 그러니까 몸은 우리가 사태는 것보다 훨씬 튼튼해. 그런 마음은 어떨까요? 사람의 마음은 우리가 캡 등 부부보다 그렇게 튼튼하지 않다 라고 얘기합니다. 마음의 텅 편하지 않다 는 그를 저는 첫 분당 마소 이제 깨달았는데 새신부 같애서 이제 첫 번 남을 갔던 신자 분들이 너무 너무 아껴 주시는 거예요. 굉장히 할머니들이 유난히 없게 됐어요. 아우대로 다 언제 선 맞으면서 기본 용어 선하고 똑같다 오르고 엉덩이 만지면서 우리 에서의 공간에 똑같다 오르고 근데 어떤 분으로 혀 가지고 그러시는 거예요. 신분이 부터 살게 너무 아깝게 생겼다고 우선 여 떨리는데 마음을 바꾸면 어떻겠냐. 근데 그런 소리 맞아 그런데 기분은 좋은 거예요. 방에 들어 가지고 이렇게 걸 보면은 그런데 가봐도 아깝다. 지금 이제 그런 말 해 주는 사람이 없어서 이거 좀 슬픈데. 근데 그렇게 인제 할머니도 한테 칭찬을 듣고 사항이 이제 보좌신부 된 낙이었어요. 진대 그런걸 이렇게 미사 끝나고 마당에서 있는데 할 만들고 있어 것도 새고 신부님이 너무 잘생겼고 그래요. 근데 저만 가든 잠이 들이 지나가면서 제 얘기를 하는 거죠. 사람의 키는 굉장히 선택적으로 들어요. 아프리칸 사파리 치르게 얘기 안 들려요. 근데 저흰 삼은 되요. 것들일 굉장히 선택적인 되요. 귀도 건 눈도 그러고 다 쥐가 듣고 싶은 것만 듣고 보고 싶은 것만 발 그치. 나는 참에 질이 절 보고 새로운 보좌신부님이 그래요. 그래서 소리지 기분이 좋겠죠. 뽑아 니까 장가를 못가고 힘 보게 됐지. 예로 들어 독일어 가는 거죠. 버 근데 9일 유두는 두 번의 갑자기 밑에서 뭐고 우카 몰랐어요. 저도 껐다 오늘 내가 지고 이제 예쁘게 올라갔지. 근데 할머니들 앞에서 마켓이 니까 환원 못내고 제막 눈은 자극하면서 그러다가 이제 방에 들어왔는데 속이 계속 불 켜 나온 것이고 그때가 의 로지 그게 문제로 몰랐어요. 왜 내가 이렇게 먹어 끌어올리지 그거를 이제 모정 담아서 졸여야 한다 고 앉아 시킬려고 그런데도 안되고 들어 이것도 뒤적거리고 뭐가 형강 화 화가 나는 거. 근데 다음날 아침 11 해야 되는데 다음에 생각하시고 땐 어떻게 해서 그런 그대가 새벽 2시 제가 태어나서 처음으로 바울 했어요. 년들은 이념의 나한테 해준 게 보고있던 며 다리가 역시 10년 들어 라고 바울이 터졌어요. 그걸 이제 우리가 정말 정도 요체 만원이라고 합니다. 방어나 요건 비슷해요. 썩 다시 봤을까 그래도 이제 아예 어디서 텐데 그리고서 다음에 이제 그리고서 이제 제가 뽑았어요. 그게 다음날 매사를 하고 아다 계산이 있는데 그냥 이렇게 떠오른 거야. * 보고서 안녕하세요 신부님 들어오는데 내가 안정에 보이며 그래서 어쨌든 그러고서 너무 챔피언 거에요. 내가 신학교에서 대답에 훈련 다바오 신부가 됐는데 지나 가나안 여자 들의 학력이 가지고 이렇게 성질을 부릴 까 놈 체크해서 묻어 버렸어요. 묻어버렸다 가 기업을 안 하고 있다가 언제까지 경우 하냐면 적어 사실 중 만에 이뇨 대학원을 들어 상담 벽으로 들어갔는데 거기서 이제 구루 토너를 하다가 분노에 대한 얘기가 나오고요. 근데 그때 그게 생각이 나더라. 그때 나왔던 얘기 가 뭐냐면은 왜 그렇게 내가 화를 냈을까 그때 이유가 있었어요. 사람으로 마음에는 굉장히 많아 상처와 그리고 콤플렉스 드림. 이 콤플렉스는 종기라고 생각 동기 사람 몸에 상처 5종 긴 한 것처럼 마음에도 똑같이 상처 하고 좀비들이 있어요. 아픔은 굉장히 앞에 펌 폴의 집중해서 도 가장 아픈 게 열등감이 이게 제일 알아봐요. 우리 마음 누구나 다 이었던가 했어요. 아무리 잘생긴 사람도 열등감이 있죠. 돈 많은 사람도 열등감이 있어. 개 흙을 잘 챙기고 돈만 한데 학교를 제대로 못 나왔어. 학교는 제대로 나왔는데 집안의 엉망이야. 얼굴에 남들은 다 잘생겼다 그런데 내가 볼 땐 커가 떨어졌어. 이렇게 다 했든 감이 있어요. 근데 열등 한 큐베 서도 어릴 때 또 어이 똥 안 굶고 꿈 꼭 곪아 온 열등감 들이 있어. 이건 도 건드리면 죽어요. 저널 때부터 다리가 짧은 게 어진을 콤플렉스 있는데 그래서 이런 친구도 제대로 못 만나고 할 수 없이 시작해 봐서 합숙 힘보다 테니까 그런 들인데 건드린 거에요. 하니까 실제로 저하 시 자. 그런데 왜 사람의 마음의 상처가 생기는 거 그리고 왜 사체가 잘 아물지 않는가 이유는 정신의 학자들과 심리학자들이 공통적으로 얘기하는데 사람의 마음은 어린 아이의 살 갔던 어떤 점심이 업자는 순두부 갖다대 사람의 몸은 어른들의 피부 난 진로도 이게 치가 잘 안 나 전에. 근데 깍 난 애기들은 어떻습니까 찌르며 는 빨간 자주 기 생겨요. 그리고 이렇게 조금만 보셔도 바로 피가나요. 그런데 사람 마음이 딱 그렇게 생긴 있다는 거. 이것은 나이가 많건 적건 만에 사람 마음은 다 10여 역. 그래서 쉽게 상처 봤는데 근데 사람 마음에 상처를 주는 게 뭐냐 마리의 말 우리가 흔히 그자 입에서 나오는 말들이 사람 마음에 상처를 주는 상해 용도 웁니다. 그런 나무의 칩 차량은 괜찮은데 다른 사람한테 신 호소를 하는 것은 사람 마음에 다 칼질 하는 거고 똑같아요. 그래서 사람한테 말로 상처주는 군은 사실은 되어 된다 라고 얘기를 하는 거죠. 마을 어떠 하실때 그래서 조심하 주심 하셔서 해야 된 것이 이렇게 부부싸움 할 때 특히 이렇게 말도 심하다고 가능하면 존댓말 쓰고 상대방의 마음을 건드리지 말라고 그렇게 얘기하는 게 아무리 내가 이렇게 맞는 말을 했다 듯도 상대가 될 때는 상처가 되는 경우가 거의 대부분 이라는 거죠. 자 사람이 쓰는 말은 두 가지 이가 있어요. 파라는 칭찬 하나는 무시. 우리가 상대방한테 하는 말은 되게 상대방의 존중의 주거나 아니면 무시하는 말들을 주름 아니합니다. 그런데 마음이 날 무시하는 말을 했을 때 내가 많이 쓸까요 잘때 감안한 했죠. 상대방에 나한테 농담 토록 얘기해 써도 그게 무 10조 로한 보면은 참을 수가 없어. 아주 콧대 센 처녀가 길을 가는데 누가 자꾸 불러 들여 돌아보니까 생선 장수들을 처녀가 생각하기에 가짜 테 말 불로 그런 거예요. 그냥 하는데 또 불러들여 같이 가자고 처녀가 돌아서서 소리 질렀어요. 왜 자꾸 불러 그랬더니 생성이라고 죽어 안 불렀는데 그랬어요. 같이하자 그렇죠. 갈치가 천원 일어 뜬다 예천 외가 쪽 팔려 가지고 길가에 서있던 버스를 얼른 몰랐어요. 버스 가야되나 많은 거죠. 촌년 가 다시 기사 분한테 성질을 물었어요. 아저씨 똥차 어째 가요 이렇게 토론이 봉에 닿자 해갑니다. 칭찬은 고래도 춤추게 한다는 그런 얘기가 있습니다. 근데 책은 사실 이렇게 기업가들이 자기 직원들을 그려 벌려고 쓴 책이고 사시는 칭찬보다는 상대방을 존중해주는 것이 굉장히 중요하다 라고 얘기를 해요. 미국에서 리 관 이라고 하는 변호사가 있는데 이사람 한테 어느 흑인 서 입안에는 상단과 있는데 더 크게 변화가 찾아오고 요. 근데 제가 이렇게 강의하면서 도 이걸 지난주에 생각하고 안에 아는 거 계속 그러고 있어요. 지난주는 패스 안했죠. 저는 분노의 될 수 있고 는 마음이 더 강의로 항상 독일 나보단 이런데 어느 분 다 한번만 하는 데가 있어요. 그럼 두 개로 짬뽕 해서 않은 거예요. 그래서 이걸 시험 번에 한 건지 접근 가능한 건지 지금 바우 락 따라가고 있어요. 어쨌든 제가 했던 얘기 또 하더라도 그냥 새로운 것처럼 이렇게 들어주세요. 지난것 들은건데 고려 특정 비우면 은 어두운 그냥 그래서 설립 하지만 사람이 사무실이 있는데 흑인 변화가 찾아와서 인사를 하는 거에요. 선생님 덕택에 제가 여기까지 올 것 같다고 썰 이관이 담배 생각해 보아도 흑인을 만난 기억은 되요. 그래서 내가 당신 언제 만나냐 없더니 여긴 변호사가 자기는 원래 등의 강한 집 아이언 되요. 슬럼가 차남 근데 미국 슬럼가의 아이들아 학교를 안 가고 도둑질을 하러 다닌 답니다. 슈퍼마켓에 터너 다니는데 형들 따라서 이제 스포 마켓오 털다가 잔차를 때 걸려 가지고 성 소년 범죄 시설의 강 거에요. 거기 들었는데 거긴 의무적으로 들어 상담을 바뀌었는데요. 거기에 써니 만 선생의 왔었다는 거에요. 그애가 이제 가서 처음 썰면서 만났는데 설원 화성이 딱 한마디 밖에 안되요. 똑똑하게 생기는데 여기에 외웠어요. 근데 얘는 자기가 또 받아온 말을 태어나서 처음 들 때요. 얘길 듣고 호감 격퇴 거지 그날부터 고무 시작했던 출소한 다음에 공부를 더 해 가지고 변화 사형 패스 떠 하고 인사로 그게 바로 존중과 칭찬에 사람을 살린 케이스 4반 재인 케이스 많죠. 태국에서 실제로 일어난 일인데 태 구 차 태국 따라 먼저 난처하고 항상 의문도 난처하고 부딪쳐서 접촉사고 나왔어요. 근데 그때 오래 전인데 방수 아님 내려 가지고 한국식으로 한거죠. 새끼가 오니 감히 왁스 근데 거기 겉에 먹여주세요 빵 코 있어서 사원 없는데 감수 사람이 텍스를 우습게 우마 이렇게 써 태국 사원 들이더니 집착하고 걍 차 거룩해 때요. 그냥 쎄미 기고만장 해가지고 막혀서 그러니까 탭 사람이 여기서 권총을 꺼내 가지고 성과를 쌓아서 죽여버립니다. 태국 갱단이 어떤 거예요. 태국에서는 접촉사고 나면 은 절대로 안 썼는데 어떤 엄청나게 이제 모르기 때문에 내리면 일단은 상대방한테 담배를 권하고 애는 잘 크지 않아 라고 물어 볼게요. 내면은 화를 못 낸다는 거죠. 사업은 잘 되냐 건강한 어떠냐 그렇게 상품을 얘기한다면 맨 마지막에 아우 리 차는 없을까 라고 얘기 한다는 거예요. 낭 싸움 들은 그래 이거 부터 시작하죠. 상대방을 전중 해지면 은 생기려면 사고도 막을 수가 있다 살이 였죠. 자주 2권 구씨는 예수님도 굉장히 예민했던 4입니다. 셈 이거 어느쪽으로 기울어 씁니까? 좌측 입니까? 5천 보니까 왜 우 튜브 비유로 인지 아시는 법. 그래서 구독 두번째 우석훈 이걸로 댓글. 예수님의 왼쪽과 오른쪽에 도둑들이 있었어요. 근데 좌측에 있는 부득이 예지 님한테 막 일할 저를 했어요. 봄 보면은 당신이 하느님의 아들이고 넣은 당신도 살리고 우리도 살려고 효 라고 써있는데 죽어 가는 놈이 그렇게 얌전하게 말할 수가 없죠. 야 시켜 언니가 한 해가 되고 도 너도 설국의 사회와의 쉽지 어서 별 욕을 다 했겠죠. 예수님이 이건 머리도 아프고 선반과 버 축 & ; 옆에 있는 왼쪽 인감 이지랄 제로 하니까 귀찮아서 고개로 이런겁니다. 그래서 머리가 들어가요. 5천원을 내고 늘어가고 있는데 5gb 있는 도둑놈이 갑자기 자체는 더 두 놈을 야 닫힙니다 라고도 북로드 제 유라한테 그러면 안되지 그랬어요. 그래서 님의 오른쪽에 있는게 내 편을 들고 있거든요. 그래서 이제 딱 실 월 두고 쳐다봤는데 도덕 이게 진행하고 누를 맞췄어요. 그들은 이 팀 당신 오늘 첫 난간이 더 데려가 뒤 그려줬어요. 주님이 정신이 없었잖아요. 아프기도 근데 이놈의 선언 들어 지고 얼떨결에 조금 해서 이걸 몸으로 오셨어 통 선을 반야 요 또 물어보고 그냥 그러셨어요. 그래서 그렇게 도둑들이 첨가에 수도권 이거 가지고 지금 첨단 치 아직 별로 안좋다는 얘기 존중 바꾸 무시한다는 게 이게 그냥 쉬운 이름 같지만 사실 슈밋 아닙니다. 다른 사람으로부터 존중의 저런 말을 하는 것은 정말 훈련을 해 주면 가는게 근데 남을 까 내리는거 무시하는 받아 이걸 훈련하지 않아도 그저 더 저렴해요. 이게 원래 인간 본성 이에요. 그러나 모험담 하는 것은 너무 괜찮은데 칭찬해 주며 너무너무 힘들어요. 그래서 이건 정말 구현 하실 칭찬 훈련 존중하는 훈련을 하셔야 됩니다. 옛날에 어떤 성당의 아주 성질을 개떡같은 본 남 신보 있었대요. 신자들이 매일 보여 가지고 9일 기도를 바칠 때 요건 당시 언니 빨리 떠나게 해달라고. 근데 본당신부 거 정말 앉더라도 꼭 빨리 임기를 다 채우고 있던 어때요. 근데 문제는 이제 발령 난 다음 분당이 문제가 된 거예요. 바쁜 나 힘들이 야그 개차반 이 온다는데 우리가 어떡하면 좋으냐. 사목 의원들이 비상대책위원회를 구성하고 대책을 강구하는 데 방법 경우는 거에요. 매일 싸매고 있는데 성당 의 그냥 가구 구경나온 형제는 한분이 그런거 가지 걱정 아냐 내가 해결해 주겠다 그랬대요. 당신의 몰론 신부 버릇을 고칠 건데 그랬더니 딴거 필요없고 그냥 성북 날 종료할 때 자기를 1번 홀을 해주면 된다 그랬대요. 서모 의원들이 컴 어렵지 않다. 응 당신이 섬 5일날 세종의 때 첫번째로 발을 히 살아 그랬어요. 회의 남작은 위 듣고 난 그날부터 발을 아주 썼어요. 부인도 & ; 그릴 듣고 남편한테 당신 발 좀 씻어라 세종이 한다면 어떤 알았어. 그런데 그래서 반란 딱 드려요. 일주일 집 있다가 남편이 방에 들어 오는데 시커먼 양말을 신고 들. 그래서 부인이 양말 벗고 들어와 했더니 그게 양말이 아니고 때 내가 깨어지고 발이 이제 채팅 뿔은 거에요. 근데 남편의 발이 그렇게 때 잘 없다는 게 이제 동네 소문이 났어요. 신자들이 그래 정년 때 그걸로 나가겠다는 말이지. 신자들이 누가 이 끔 더 얘기를 하기 시작했어요. 본당의 정보 이기냐 신자가 일이냐 성 5갤런 3종 내 나이 됐는데 보통 열망에 나올까 말까한 중령을 성당이 미운 터지게 신자들이 들어있네요. 힘 바로 신짜오 쌈박질 하는 게 구경하려고 동네 사람들까지 구경으로 들어온 거예요. 그래서 인제 미사가 시작되고 그리고 강남이 끝나고 3종 4시간이 되요. 몇 명이 주로 넣어 앞에 앉았어요. 요번 나주 무가 내려갔어요. 첫번째 사라의 딱 심벌을 벗었는데 심방 더 선 때 신발을 여전히 쉽고 있는걸 때가 때는 거의 힘과 놓고 이렇게 등 거야. 근데 원앙 신부가 발을 보내 그냥 아무 소리 안하고 비누칠을 해 가지고 깨끗하게 하얗게 닦아주던 해요. 신자들이 이렇게 머신건 태 끝났다 힘 부가 졌다. 그래서 이제 붙나 휴먼 태 돈을 걸었던 사람들이 막 불평을 했어요. 성질이 떠드는 성질도 하나도 없고 미사가 이제 11g 드래 지금 굉장히 권당 승우는 신자들이 그러나 이거나 열두 명을 다 까지고 제대로 올라왔어요. 동네 사람들이 이제 시들 하니까 다 나갔고 신자들도 이제 게임 끝났다 이래가지고 닫아 쯤 좋을 고모 카토 그러고 있는데 신부가 올라왔는데 국사가 선 없다 그러고 식재를 갖다 줬는데 그게 뭐가 될까 그러면서 친구들 그리고 우정 물에 그대로 손으로 미사를 시작은 신들의 그때부터 정신에 바하 설마 저속 뭐지 우리를 용서해 치질 않겠지. 근데 신자들이 궁시렁 머리가 맑은 신부는 개성 비사를 해서 영성체 때가 됐어요. 네오 석재 때가 됐는데 신부가 그런 얘길 했어요. 올 거실 기쁜 말 그냥 영성체 좋은 안되고 내가 2월 들면 어땠느냐 악령 영성 책이 많 10 또는 나오더라고 일본의 나온 거예요. 일본의 얼굴이 완전히 우 굳이 상의 됐어요. 갔어 신부가 가든이 극구 정말 묻은 손으로 성철 지워서 성에 레더가 디아 불리는 이 시대의 뭔가 그렇죠. 니 사람이 6월 한 버렸어 진짜 평당 그러고서 아부를 잡아 줘 열더니 거기다 쑤셔 넣었어. 12명은 다수 션 없고 그건 또 건너 안 후보가 싸우 들이 이렇게 기쁜 걸 어떤 명 하지만 된다고 다 나오고 그랬어요. 그래서 언발 씬 자체가 대학영어 설치를 다하고 일주일에 딱 집단으로 협박이 부드러움이 걸렸다는 이런 얘길 했더니 가 이 끝난 다음에 어떤 할머니 오셔 가지고 진짜냐 고 묻더라. 진짜 이유가 있나요? 자 우리는 다른 사람들한테 말을 할 때 말 주심을 합니다. 얘 뭔데 한마리 상대한테 4편을 주고 상대방도 사정으로 감안한 있죠. 그게 내 얘길 해서 그럼 자기도 이제 같이 상처주는 말을 해요. 꽤 싸움이 될 까봐 말을 조심해. 근대 문제는 다른 사람한테 상처주는 말 안 하는데 자견 된 상표 정말 하는 것은 괜찮다고 생각해요. 그게 천국의 신 점들이 갖고 있는 문제 가 장면 되는데 내가 남한테 상처주는 말을 하는건 내가 나 타는거 나 아픈 것도 같애. 남한테 하는 것은 죄고 내가 나한테 하는거 너 성찰이 라고 타 희석 자리로 합니다. 자기 성찰을 작동이 하면 괜찮은데 시가 경우 상처가 되요. 자기성찰 하고 자기 비난 하고자 9분한 이거 좀 어렵거든요. 내가 내가 잘못한것도 이렇게 생각하면서 올라오는 감정이 부끄럽잖아요.
그러면 건강에 대해 부끄러운 마음이 올라오면 고쳐야지라는 마음이 올라가겠죠. 그걸 우리는 사람이 회개를 했던 근데 자기 비난하며 또 똑같은 죄를 지었다고 얘기하면 부끄러움이 아니라 수치심이 올라요. 이 스티븐 죽고 싶은 마음을 이렇게 좋겠다. 자, 이 대표적인 케이스가 이쪽에 배들을 되도록 너 이 샘물 3번이나 부정했던 기자요. 그런데 주지만 느끼게 아니라 부끄러움을 느꼈어요. 부끄러움을 느낀 사람들은 뒤를 칠 수도 하느님께 나아가 용서해 달라고 하죠. 근데 수치심을 느낀 사람들은 부끄럽고 수치스럽고 쪽팔려서 안 가요. 유다 같은 경우에는 그냥 자살을 선택해 극단적인 선택을 했는데 그게 수치심이란 말이죠. 그래서 저희 같은 심리 상담사들이 흰자분들한테 어떤 이야기를 하냐면 자기 성찰하지 말라고 해요. 너무 자기 자신을 비난하지 말라고, 그게 오히려 역효과를 낳는다 고 얘기합니다.

그런데 광공 때 신자들이 고백하는 이익을 들으면 자기 자체가 다 히미하게 물어보는 분들을 보곤 해요. 어떻게 알 수 있냐면 고백할 때 그 내용이 들어오는 제 그런 생각이 드는데 그냥 들어오셔서 제가 무슨 죄를 지었고 멋졌고 이렇게 얘기하면 되는데 들어있어요. 내가 사람을 미용한 게 12번 반입니다. 단 임원 여태 선배 새끼를 비어있다는 거예요. 몇 번 되겠네, 번 반해 료 반응 먼저 했던 이 말씀의 절 끝나고 들었다는 거 교회를 다시 갇혀 드렸어요. 미사의 핵심은 헌금이 됐더라고요. 지금 엄마 처음은 다 사랑을 받을 수 있다고. 근데 정말 심한 분들은 성당에 왔는데 영성체를 못하는 분들이죠. 또 항공 돈 내고 다 했는데 영성체 때 자리에 그저 안 돼 있는 거예요.

그래서 뿐 나루토 그걸 불렀어요. 눌러서 너무 채 왜 안 하냐 그랬더니 자기는 죄를 짓는 직업을 갖고 있다는 거예요. 그럼 무슨 직업이냐 그랬더니 술집을 하는데요. 실제 붙여 있냐고 했더니 아가씨를 갖고 있대요. 그게 무슨 죄냐, 앞에 드네요 신분이 모르세요 이러는 거예요. 물론 가르쳐 달라 그랬더니 잘 들어 안 된대요. 근데 뜨고 너한테 먹고 살려고 한 가는 직업인데 영수증 못하면서 속바지 않냐, 때 소파 되어 괴체 앞에서 그거 때 형제 녀는 그리스도의 몸은 이게 중동에서는 빵인데 우리나라로 말하면 밥이다. 현재는 밖에 없을 낸다. 그러니까 밥을 먹어라 들었어요. 헌금이 바깥에 자르기 밥부터 이기도 만한 것밖엔 몽 들 성체를 영어라 그랬더니처럼 밥 먹을 짝도 없습니다. 그런 거예요.

그래서 10시부터 치나츠 다 해서 1킬 더 한지 생각하다가 다음 제 형제가 또 왔어요. 불러 가지고 재미 세상에 오신 것이 경제를 요소 현냐 공무원 산업이 오션 야근에 경제 내외 맞다고 성체는 약이라고. 약을 내가 먹는 된 쥐를 전혀 안 잤냐 이런 거 안 타지 않느냐. 그때 곰곰히 생각하더니 그러면 자격도 영상처럼 때는 리스트에 몸 그리지 말고 그리스 이야기라고 해야 합니다. 그거 터만 그리스도 있다고 아멘. 그렇게 그렇게 아직 오지도 가길 사회적 씨는 물어보시는 분들이 계신데 그게 사실 신앙생활에 너는 그렇게 크게 도움이 안 돼요. 그래서 좀 혼 시기에 자기 성찰할 때도 좀 살살 하시는 게 좋아요. 예수님 언제까지 어이구 제가 무슨 죄를 지었고 무슨 죄를 짓고 이렇게 얘기하지 마시고 사는 게 다 틀 거지 규제 아니냐 이렇게 그냥 대충 옷을 프리하게 넘어가시지 그런 디폴 조리방법 쪼. 이게 사순절 받아 내가 당신을 죽인 주인이고 이런 걸 하면 벌점 때마다 마음이 무겁다 돼요. 그래서 너무 그래서 사람 아버지 얘기는 것처럼 굉장히 여요. 그때가 나한테 또는 주인 여 하느님을 어떻게 인사하냐며 이렇게 얘기하면 통을 상처가 그렇게 얘기하지 마시고 하느님이 널 위해서 하늘에서 이 땅에 오셨어. 니가 하느님의 유일한 사랑 이야 이렇게 얘기해 주실 거예요. 실제로 봄 선의 예수님이 그랬잖아요. 나는 이제 너희를 종이라 안 부르고 벗이라고 부르겠다. 우리 요즘에 친구들이에요. 친구끼리의 대화를 하는 게 기도해요. 근데 우리가 아직 소 주 좋은 건데 주님, 주님 그러는 건 내가 종이라는 거거든요. 주종관계. 나 사실 신앙생활을 힘들게 주제는 스티브 정 관계. 주님하고 친구 관계로 신앙생활 쓰는 게 좋겠다라는 말씀을 드립니다.

두 번째에요. 어떤 종교 보험들이 각 그런 일을 해요. 욕심 부리지 말고 마음을 비우고 그런 얘기를 하는 분들이 있어요. 또 가톨릭 영상 다들 중에서도 이렇게 모든 걸 다 내놓고 강하게 살아야지 성인의 경제 들어간다라고 얘기하는 분들이 계십니다. 근데 낙 틀린 말은 아닌데 인간의 발달 과정을 보면 말이 맞는 말도 아니에요. 이렇게 살아온 인간은 욕구를 맡고 있는데요. 욕구를 많으신 점들이 욕심이라고 생각해요. 근데 요것도 욕심은 다른 겁니다. 욕구는 내가 필요해서 있는 거예요. 우리가 운동의 유보 어떤 게 있죠. 성역, 소, 질투, 옆 여러 가지 것들이 있어요. 근데 많으신 점들이 다른 사람들한테 나눠주고 싶은 욕구 살아온 것이 풀려 끄는 괜찮은 거고 내가 더 하고 싶은 거였고 이거는 안 좋다라고 생각해요. 그런데 그렇지 않습니다. 인간의 어디 그는 모든 욕구는 생존하기에 필요한 것들이에요. 내용물을 지 학생은 안 되고 더운 나라 더디게 없는 이요. 글은 비우는 게 안 채우는 반대로 채워야지 비울 수가 있어요. 안 치워 놓은 데모 특이 비울 수가 있어요. 이게 종교인들 집에서 가끔 그냥 최유단 하는데 뷰러 없고 자꾸 강요하는 분들을 보면 그런 일은 그거 할 수 있냐 감 부끄러운 생각이 들어요. 자, 이거는 욕구라는 하게 어라 키를 갖고 있습니다.

아우 란마 수라는 실력자가 인간이 가꾸는 욕구를 위 길 이렇게 계층별로 이렇게 설명한 겁니다. 그건 굉장히 복잡하고 간단하게 해. 영어 심리학에서는 간단하게 3번을 의미합니다. 맨 밑바닥에 있는 게 생리적인 욕구요. 생정 욕구는 갖고 싶은 더 좋음을 라고 했고 더 이쁜 거 있고 싶고 그런 좋구요. 더 좋을 먹고 싶고 갖고 이런 요구들이 맨 밑바닥에 있는데 이게 가장 기본적인 요구입니다. 그런데 내가 먹고 살 만하면 다음에 뭐가 하고 싶은 거예요. 돈도 벌고 사업도 성모하고 만으로도 이쁜 많은 없고 집도 좀 먹었어요. 그럼 5를 다음에 하고 싶은 게 뭘까요? 그렇죠. 정치를 바뀔까 웨어 사람들한테 인정 바뀔까요? 그거를 정서적인 요. 그럼 돈을 어떻게 많이 본 분들이 국회의원 선거에 그냥 떨어지는 또 걸어가 오는 위원은 사람들이 나를 보면서 국회의원 선거에 나왔던 분이라고 인사를 하거든요. 그것도 괜찮다는 거죠. 아니면 어떤 분들은 이렇게 명암에 따라 부채 되 많은 걸 적었던 했어요. 천국 낚시꾼 후퇴 무슨 이사 모모이 이렇게 앞뒤도 빽빽한 데 중에 술 망한 하루도 없어. 그런데도 그걸 갖고 있으면 뭐가 내가 된 듯한 느낌이 드는 거예요.

인간에게 필요는 입구 이것뿐만이 아니고 사람들한테 인정받고 싶은 욕구가 있어. 인 정보 포뇨 꾸는 정말 끈질기게 주. 그때까지 인정받고 키카 보통 열심히 일해서 칭찬을 들으려고 하잖아요. 그건 어떤 놈들은 범죄를 많이 저지르고 저희가 저지른 범죄를 었다가 자랑하면서 인정받을 연애 듯이 미국의 연체 사례 뻔 등의 그런 애들이 있었 떨었는데 빵 안에 들어가 가지고 누가 더 많이 죽었냐 가지고 시합을 한다. 괴수들끼리. 그게 더 많이 중인 사람일 거기서는 좌상이 된다는. 이렇게 사람은 남한테 인정받고 싶은 굉장히 강한 존재예요. 근데 먹고 살 만하고 인정도 다 받았어. 그럼 다음에 갖고 싶은 게 영적인 요구. 다희 들을 아까 영적인 성숙이라는 것은 내가 어디 돌 많이 해가지고 이렇게 성장하는 게 아니라 다 채워져서 실증 나고 채워서 실증 나오는 여기까지 가는데 사람이 맡고 있는 감정의 실증이란 게 있잖아요. 이 실적이 굉장히 중요한 감정이죠. 애기들이 내가 이게 엄마가 이제 사탕이었다가 열 개를 주면서 이거 동자하고 나눠보고 그랬어요. 그럼 큰애가 보통 안 나눠줘요. 지금 또 먹어요. 더 이제 당기 순 마신 날 때쯤 되면 이제 한두 개 나무 가지고 했던 만화 거라고요. 근데 애들이 그런 특성이 우리한테도 부대 있어요. 우리는 맘들 때 나눠줄 때 내가 안 쓰고 내가 안 아까워하는 걸 내놓지 아까운 걸 내놓지 다 아까 내어 무선 마음이 놓아서 못 내라. 그게 근데 그게 즐거 아니고 사람의 마음이라는 거죠. 얘기 나왔습니까? 벤 트 종이 베네딕도라는 성인이 있습니다. 성. 근데 또 요 왜냐 무슨 얘길 하냐면 은 수 돈의 사람이 이렇게 지원해 왔을 때의 뽀 모간 한지혜 들어받지 말라 갔어. 그러면 월 10대 청오 최적의 가 냈던 사람들은 강한 생활을 못해요. 지겨워 단원 생활은 누가 알 수 있죠. 먹고 살 만했던 사람들이 강한 삶을 할 수 있어요. 강함 영성은 배가 본 사람들이 할 수 있는 거예요. 내가 본 사람은 절대로 못해요.

분당에서 불우이웃을 돕기 위한 물건을 모을 때가 있어요. 근데 행사를 거너 먹고 오셔서 9회 정사 그런 분들이 있어요. 신문에 제가 이렇게 분당에 다 쓸 만한 물건을 내 드려야 되는데 그걸 못 내놓는 탐욕을 부렸습니다. 그런 고 성서 내용을 제가 얘기하는 것은 그게 죄가 아니라는 거 알려드리려고. 그런 사실 탐욕이 아니구요 그분한테 그러면 얼 수도 없이 어떻게 사실 써. 여러분 거의 10명을 10명 터 실제 되게 강한 에게 살았던 분들이에요. 사람의 마음 하면은 예전에 너무 지겨워 어떤 것들은 다 대여비 다 왔어. 그래서 너무 가라아게 살았던 사람들은 남한테 물건을 주는 게 너무 힘들어요. 근데 본당에서 그런 걸 한다 그러면 머릿속에서는 그래 설마 는 거 내 날씨. 근데 내가 쓰는 걸 때 또 나 아신 거죠. 쓴 마음을 내놓자 나요. 그다음 나 상당의 가져갈 이렇게 보면 그게 지금 쓸 수 있는 물건 같이 보이는 거예요. 그러니까 내가 지금 실 걸 빼라 어깨라도 나중에 남는 건 바꾸는 빤쓰 많거나 멀리 거구나. 그걸 성당에 갔다 지구 또 구성 더불어 오는 거예요. 내가 에게 술 먹는 물건 내놨다고. 그래서 제가 그런 분 어떻게 얘기했어요. 그러지 마시고 그냥 본 날 신문에 어떻게 가셔 가지고 불이 우씨 저라고 신자들이 내용물을 저한테 주십시오라고 이야 라고 그런 속이 편하다고 알려드렸어요. 내가 마우스로 나는 불리했던 살아 미안한 강했던 사람이라는 기억이 있는 분들은 다 넘 힘들어요. 그건 죄도 아니고 그냥 내 키움 되면 그런 보니까 그게 정선아 누르셔도 됩니다.

자, 그런 의미에서 그러면 모든 걸 다 버린 성인들은 그러 어떤 분들이 얻는가 심리학적 관점에서 좀 진짜 성인들은 어떤 분이 얻는가 협력을 중원산 드릴게요. 모여서 이렇게 농담반 진담반으로 우리가 인정할 수 있는 성인은 두 분이 다 그랬어요. 카톨릭의 트랜지스터 형과 불교의 부처님입니다. 두 분은 틀림없이 이 단계에 올라가셨을 거다라고 합니다. 왜 그럴까요? 왜 단어 성인들 말고 이 부분만 이 영적 단계에 들어갔을 거라고 그럴까요? 두 분 더 부자 치바 드렸어요. 생일 욕구를 처음 사람들이죠. 그런 식으 성인은 이 테리 주부 전 치바 드렸죠. 부족함이 없었어요. 아버지가 모든 걸 다 해줬어요. 하고 싶은 대로 탈 친구들하고 매일 효모가 다니고 여 층 반으로 다니고 그랬어요. 부처님은 어떻습니까? 부처님은 작은 왕국의 왕자님이셨다 돼. 그런데 부처님은 프란츠 성인보다 더 괜찮았어요. 부인도 있고 앱까지 있었어. 흥도 노트 걸 느 그렸어. 그리고 정수 되었고 도두 물이 충분히 봐야 동네에서 플라스크 소인은 자체와 드렸어요. 동네 사람들이 다 우리 도련님 도련님 그랬던 분이에요. 처지면 이건 왕의 아들이었어. 더 했죠. 우리 우리 왕대 냐앙 된 그랬단 말이야. 그러니까 둔다 생애 적이 없고 정설 욕구가 아주 만땅으로 채워졌던 분들이에요. 그래서 그게 너무 실증 나가지고 그런지 구성이 는 아버지 잡혀서 화랑 덮고 나갔죠. 부처님은 출가를 했었죠. 출가는 출간 현 꺼꾸로 1급은 모드 가출한 거. 이거 자, 저는 이제 부처님은 잘 모르겠어요. 제 불교 좋은 이제 성지순례를 못 가서 모르겠는데 프란츠 성이 너무 궁금해 가지고 브라크 성인의 동영상을 봤어요. 그랬더니 너무 감격스러운 거예요. 당신이 옷을 다 뽑고 검 동 소란에 돌을 날라서 성당을 짓고 모습이 너무 감격스러워서 이태리 르 성지순례 갔어요. 갔다가 어찌나 짜증이 나던지. 어이 분이 집에서 나와 가지고 아주 머언 들어가서 정말 별 가빠지고 생 하실 줄 알았어요. 가보니까 당신 아버지 칩 근처에 다가 만든 성당을 네이티리 은 엄마들이 드세요. 남자들이 다 마마보이 아버지가 아들한테 돈을 안 됐지만 엄마가 많이 있었겠어요. 밤마다 아들한테 갖다 좋겠죠. 그래서 성당을 지었고 나는 잠이 들었어. 근데 더 짜증 났던 것은 그런 친구 성인의 여자친구가 있었어요. 클라라. 클라라를 시집을 안 가고 순으로 만들어서 당시 있는 수도 함정에m 밑에다가 수요를 만들어 놨어요. 그리고 휴 시로 영적 때를 위해서 방문하셨다고 기록이나 있어요. 버릴 게 하나도 없는 거예요. 그걸 보면서 너희 이렇게 마도 되겠다. 그렇죠?

그래서 이런 얘길 갔다 이제 했다가 이렇게 이거 플랜 습관들이 말이야 마시고 끝까지 그런 색 들었는데 은 체크 내가 너무 강 음에 찌들었던 기억이 있는 분들은 여기 묻 거예요. 그래서 항 가난한 너무 가난했던 지금 돈 아머 쪽에 굉장히 가능하게 사는 처녀들이 의 주요 자꾸 들어올려. 그런데요 이 겹쳐서 걱정을 하는 거예요. 이게 집에서 입을 더 유보 보내는 경우가 될까 봐 우리를 하고 있다라는 데 통 족하게 살았던 사람들은 들어와서 검소한 생활 할 수 있어요. 가래떡 사람들은 강에 지겨워 가지고 수도 들어서 부자 같이 살고 싶어 한단 말이죠. 그래서 그런 거 됐어요. 우리 5를 많이 하고 있죠. 벽들이 2기로 혹시 여러분들 중에 초대에서 3명까지 힘들겠어요. 소아 되려 아예 수 어디에서 성녀가 전체 일단 이었어. 깔릴 시의원 들었죠. 깔려 있으면 들어가서 거기서 이제 성품을 받아 일찍 들어 있었어요. 그래서 이렇게 우리는 손에서 성의 자수 들은 이렇게 보고 감동을 바꾸려는데 성녀 사진을 보면 이렇게 부잣집 딸이라고 써있죠. 얼굴에 이렇게 달 등의 같이 이렇게 얼굴이 둥 술 구 먹었던 또 이렇게 큼직한 게의 나는 그때 짚다 이렇게 써있어요. 이태리의 은행가의 딸이었던 물로 기억을 하고 있는데 근데 저는 서 돼서 성령의 리즈 이거든요. 거의 갔다가 수요를 안에 걸 걸쳐있는 깔때 수행 들 단체 사진을 보고서 어서 드 성녀가 희년을 괜히 들었구나 하는 생각이 들었어요. 사진이 있는데 단체 사진 찍었는데 수호대 속내가 이렇게 있거든요. 언니 수녀들이 께서 있는데 여기 중인 서 있는 환수 주님이 사진사를 안 보고 소외 더 성녀를 갖다가 이렇게 꼬나 보고 있는 것이 좋고. 근데 그걸 보고 이제 가이드가 설명을 해주더라구요. 이렇게 쳐다보고 있는 소녀가 수호 대해서 성능을 그렇게 미워 있대요. 그래서 그렇게 구박을 많이 해 때 소원 의 성녀 도 자기는 잘 하려고 그러는데 언니 수저가 자기 너무 비유해 가지고 마음의 상처를 많이 받은 거예요. 그걸 막 기도로 공헌하고 어린애 같은 형상으로 살겠다 그렇게 소울 써봤어요. 그래서 아마 수도 대란 성령 2집 종격 확 - 아닌가 아님 말고 어쨌건 근데 이제 이 소도 성녀가 부잣집 딸이 수 전에 와서 고생하고 중 거에 대해서 신자들이 안타까웠는데 그게 이 언니 수녀들의 대해서는 아무도 얘기가 안 하는 거예요. 그래서 이걸 가서 보고 언니들이 높을 써 하단 생각이 들었어요. 자 소외된 성녀가 흰 원 들어갈 때 쯤에는 요 시집 묶은 노처녀들이 흘러 많이 같대요. 시골에서 너 같이 곤 가난하고 농사짓고 외모는 안 되고 공부한 것도 없고 그러면은 라인은 차 쓰니까 집에 데리고 있을 순 없고 그래서 수 돈을 벌어 때요. 그렇게 해서 수동 안에 들어 온 사람들끼리 이제 농사 지그 같이 잘 살았는데 어느 날 부자 집 딸래미가 쏙 들어온 거예요. 그리울 만한 없겠어요. 본당에서 여러분들이 만약에 단체를 만들어서 있는데 그냥 얼굴이 그만그만한 분들끼리 모여서 단체장을 했어요. 너는 날 아주 그냥 이렇게 쪽 빠진 연이 들어왔어. 그게 이쁠까요? 근데 그년이 들어온 데다 신학도 그러면 귀여울 거예요. 근데 거기 들었는데 전당 신부가 단체 후로 들어와서 그냥 맞춰도 바 귀여울까요? 젖산 그렇죠. 저기 미안 나 같이 내보내려고 벼라별 구멍을 다 해요. 근데 그것이 끝까지 안 나고 이렇게 이거는 주님이 나에게 10 무슨 실현 약 그러면서 버티고 있으면 그럼 법을 주는 나오니 참 애들이 무슨 병에 걸릴 거야. 화 합격 이쁜 사람만 남고 나머진 다 확대 걸려서 병원에 입원한다 말이야. 지금도 그런데 옛날에 다 했던 거예요. 스톤 안에도 사람의 사는 공동체잖아요. 구멍 거만하게 가난한 집 사람들끼리 모여 있으며 는 그냥 보머 꼬마의 살았을 텐데 왜 부잣집 딸이 거긴 들어가죠. 언니들 속을 다 끼우고 넣고 그리고 본인만 성품을 받은 지 모르겠어요. 제가 나중에 소와 돼서 성년 만나면 꼭 물어볼 거예요. 거길 으득 않냐구요. 자 설득 성녀는 집에서 부잣집 딸이 없기 때문에 모자란 게 없어. 대부분 지도 않았고 그리고 또 귀여웠어요. 부모님 상도 많이 받고 통해 싸움 상도 많이 받았어요. 그래서 수도 생활을 할 많았어요. 근데 문제는 같이 사는 사람들이 대거 부고 인정도 못 받은 사람들 게 있었어요. 그렇게 잘못들어 라구요. 좀 더 이렇게 좀 레벨이 높은 데 들어가 써야 되는데 너무 안 좋은 데 들어가지고 본인도 힘들고 언니도 힘들게 만들었던 거죠. 자 이거 비슷한 사례가 있는데 그래도 손님들이 그럴 수가 있냐 생각하실 분이 계실지 모르는 데 그럴 수가 있어요. 실제 사례로 이런 게 있었어요. 미국 우수 돌에서 연세가 71 너무 신령님인데 이제 상담을 받도록 오셨다 그래요. 오셔 가지고 온실에 이미 당신 얘기를 하는데 스톤의 한 3년 전에 젊은 승려 들어가도 돼요. 근데 굉장히 예쁜 데다가 일로 잘 안 돼요. 어른들이 다 키워드 리 수연 이미 수녀가 잘못한 것도 없는 또 그렇게 미워 가지고 자꾸 박을 한다는 거예요. 자기도 또 잘 즐거운 했는데 그게 안 된다는 거에요. 이 끈 때문에 상담 받으러 온 거죠. 내심 이상 만드는 그런 얘기들이 면은 사람들이 끝난 다음에 반드시 묻는 게 어렸을 때 어떻게 사실 냐고 물어 봐요. 지금 내가 사는 거죠. 과거의 기억으로 살해 내가 과거의 기억이 추억이 들어오면 지금 사는 것도 편안해요. 근데 과거의 기억이 불편하면 지금 사는 것도 힘들어. 사람은 기억으로 잘해요. 이슈의 네임 밭에 과거를 물어봤더니 과거의 이제 여동생이 하나 있었는데 여동생이 굉장히 공부 차로 이 퍼드 부모님이 여동생 많이 떠 하구요. 이 수녀님은 공부도 못한 제도가 얼굴도 안 됐어요. 어머니의 엄마가 항상 하는 얘기가 하던 어머 얼굴도 그렇고 그러니까 10년 한 십 년을 테러 그랬대요. 지금 죄 성이 것이 이 우리 여기 온 당신 념 빼놓고 동영상 오시는 손님들 빼앗고 분만 긋한 근데 엄마가 그러니까 이 년이 매 이렇게 쉬지 까 생각 안 하고 정말 굿 앗 졸고 가르치도록 들어가구요. 스톤의 들어가서 정말 열심히 서 같대요. 그땐 인제 어른들의 다 더 다 칭찬하고 그래서 당신 암에는 4차 얼만 한데 더 멋있는 것 들어온 거예요. 들었는데 어둠 목 안 들어요. 생각해보니까 자기 통제하고 놈 다른 거 자기도 모르게 구경을 한 거예요. 얘길 하면서 이스 통 목을 했다는 거야. 내가 아직도 그걸 문이 있고 있다고. 근데 그게 전에 한번 그런 게 아니라 모든 사람의 다 똑같아. 옛날 기억들은 단위 치우치고 그냥 다 묻혀 있어요. 그리고 비슷한 상황이 되면 그게 다시 올라와요. 상처 법. 그래서 그런 상처를 체하고 아물게 하지 않으면 은 계속 똑같은 일을 또 하게 되고 그래요. 차에 결론으로 말씀드리지만 채울려고 비우려고 하지 마시고 그저 배고프다 그러면은 채 옷에 채 오시는 것이 검어 사는 길이다라는 너를 말씀을 드립니다.

가끔 어떤 둘은 제가 이런 얘기를 하며 너의 신분이 원 세속적인 말을 한다 밖에도 인간이 그래도 영적으로 살아야지 하느님 마음에 들지 않겠나 하는 분들이 있는데 됐어요. 사람은 인간이 가지고 있는 내적인 영 삶의 영역이 여기 온 나눠줘요. 영적인 영역하고 심지어 기억력 육체적 00 이렇게 세 부문으로 나도 있거든요. 근데 이제 가지가 균형을 잡았을 때 가장 관광해요. 왜 나는 그냥 단식하고 보행하고 그리고 내 마음에 있는 모든 걸 다 죽여버리고 영적인 삶은 4일 영적인 삶을 살겠다 그러면 걸리는 게 조역 뿐이에요. 저희 전문 요렇게 걸리기 쉬워요. 마귀가 허입니다. 천자가 나타났어. 그런 현상이 일어나는 게 그게 신심의 기풍 게 아니라 졸면서입니다. 그거 신앙심이 진짜 기분 분들은 정신병원에 가겠어요. 거기 가면 하느님을 보시는 분들이 한 두 분이 아니에요. 세 가지가 건강해야 돼요. 아까 트리키는 이것은 많이 받으시는데 심리적인 대해서 별로 얘기하지 않아서 제가 그래서 이걸 설명하고 있는 겁니다. 자 건강 신부님들 중에서도 영적인 걸 굉장히 강조하는 분들이 있어요. 어떤 젊은 신부님 이제 신자들을 한테 믿음에 대해서 해서 강도 있어요. 믿음을 가지면 모든 제 모든 걸 다 할 수 있다. 근데 신자들이 그럴까요? 그랬어요. 신부가 이제 열 받아 가지고 내가 믿음의 터번을 보여주겠다고 그랬어요. 신자들은 때 폰 장담한 그날 차야 기도했어요. 한인마트 무릎 꿇고 듀얼 해 줘 주님 복음서에 보면 은 믿음을 가지면 해보고 여기서 저희가 그러면 산이 움직인다고 제가 분류해 봤습니다. 근데 말고 성당 마당에 있는 저희 아이 또 우리가 여기에서 졸로 가게 도와주세요 기도했어요. 팜 제도로 기도했어요. 신자들이 본당신부님이 처하기도 한다니까 신전으로 갖춰서 기도하면서 돌이 움직이나 않은 기계는 바 새벽이 되는데 도 름 그대로 있는 거예요. 흰 자들이 이것은 신부님이 밀 등의 부족하거나 아니면 은 이렇게 기도라는 게 별로 소용이 없는 건지도 모르겠다 꿈처럼 꼭 외로워서 다칠 해봤어요. 본당신부가 너무 열받아 가지고 상당의 들어 예수님한테 따져 써요. 그렇게 기도했는데 각가지 돌덩이 하나 여기서 요기를 넘겨 주신 야 따졌더니 요즘 이렇게 보더니 끌어들여. 그거 옮겨서 뭐하게? 영적인 영역을 지나치게 강조하는 분들은 꼭 10 비슷한 말들을 하는 거예요. 필요 없네 넘어 에너지 소모를 말할 수 있다는 거죠. 이제 다음에 얘기에 욕망에 대한 얘기가 나왔으니까 사족으로 보통 신부들은 여러분들은 이제 일상생활을 사는 분들은 제일 큰 이제 돈에 대한 625 그가 우리 마음이 구도도 내가 가족을 생각하며 는 돈 앞에서는 흔들릴 수밖에 없어. 근데 신부들은 돈에는 강해요. 비교적 신부들은 돈에 대해서 강하다는 게 이렇게 건강에 부자가 5도 오잖아요. 그러면 분류 나 개신교 분들은 겠죠. 있는 분들을 환대를 해 주는 분위기예요. 근데 신부들은 그런 게 별로 없어요. 미사 때 영성 철 때도 딱 하나밖에 언제 강한 사람 부정과 다 딱 하나밖에 언제 황궁을 1000원 했고 말하네 10만원 했건 상체 된다 하나야 정말 공평하거든요. 근데 힘 분들이 약한 게 있어요. 그게 바로 이렇게 성에 대한 요근래 인제 미 톤도 터지고 난다면 이제 사제들의 성문 위에서 계속 얘기가 회자가 되고 있는데 그게 바로 신부들의 아킬레스건의 약한 부분이에요. 더 가난하게 살고 명예를 추구하지 않고 이것은 비교적 강한 편이에요. 그럼 신부들 보고 있는 본당 갈래요 아니면 강한 본 된 갈래 그런 것은 맘대로 하세요. 그래요. 전 꼭 강남의 가야 됩니다. 그런 신부들은 그렇게 많지 않아. 대부분의 신부들이 나 단 한번 다음 거의 바쳐 살고 부 접어 넣은 파이 맞춰 살고 그러지 을 부저 본 놈 보내달라고 로비 하거나 그런 심들은 거의 없어요. 강한 함에 대해서는 당당해요. 명예의 대해서 또 당당한 편이에요. 사주 담번 없고 강의 하다가 여러분도 중에 주교가 되고 싶은 본선 들어보실 어떠니 한 사람도 왔더라. 주교가 되는 이 보통 한번에 게 낫다라는 게 힘 분들의 공통된 생각이요. 똑똑하니까 쿄우 볼 수도 있잖아. 그러면 그걸 왜 그러는 거야? 주교는 주교 주소 의 약자가 귀족의 닿아 그러면서 절대로 않았어. 그럼 영예도 가고 돈에도 강한데 약한 게 딱 성 예약하고 요. 왜 안 할까요? 컨버스 하니까 독신 제로 서약한 혼자 사니까. 그리고 사실은 힘 분들이 대한 로또 환상을 깨려면 은 안 망하는 게 아니라 지금 또 록 맞이 만나게 되거든요. 만나 가지고 마중에 입 냄새 날 정도가 되면 이제 환상 깨지는데 무 만나니까 환상이 더 커져가 지고 것을 잡고 치는 거예요.
그래서 어떤 것들은 사제들의 독신에 대해서 풀어줄 때가 되지 않았냐고 얘기하는 분들도 있어요. 그래서 권위도 교황님 저한테 권위도 하는데 문제는 [인식불가]들이 연쇄적으로 체계가 [인식불가] 그러세요. 당신들이 아무 생각이 없소 아래 것들이 주께 자가 건의를 해도 오르 하시는 분들이 그거 신경 쓰겠어요? 이거 다 거야 거 울어서 이제 차보다. 그래서 [인식불가] 몇 년 되니까 지금 교황님께서 팔찌 [인식불가]님께서 생각해 보겠다 그러셨는데요. 저도 얼핏 들었는데 고려해 보겠다 그러셨다는 거야. 그래서 이제 유럽에 있는 애들이 기쁘다 그랬다는데 대들이 모르는 게 있는데, 형님이 생각해 보겠다 그러면 결정이 50명을 하겠다는 얘기. 천주교는 빠르게 결정하는 게 하나도 없어. 최소 50, 최장 200일. 그래서 독신죄는 어언 없어질 거다 그러니까 하는데 왠지 근본 난감함. 여는 힘 분들이 제일 많이 망하는 게 이제 자매님들 만나잖아요. 이렇게 자원들 잘 안 만나도 머무는 총각이니까 흔들릴 수밖에 없죠. 그래서 채 신부들이 본다 나갈 때 이제 선배들이 불러서 조언을 해줍니다. 상당히 감에는 마가의 자매들이 다 설명이 있거든. 젊은 은 초도 보지 말고 제일 나이 많은 자면 되었어. 인사하면 제 생활이 안 잘할 거다. 그래서 자주 먹는데 서로 들은 거예요. 동갑내기 같아 사람이 있으면 어떠한 연구 계신 분이 그런데 제일 이쁜 애는 차도를 보이지 말고 제일 못생긴 애한테 가서 1리, 그런 괜찮을 거다. 그렇죠?

저에게 뭔가 강의를 자리에 끝나고 난 다음에 이제 가까운 잠이 와서 그러세요. 이렇게 9시 보니 우리 본당 50분 정도 접하게 몰라요. 밥 먹으러 갈 때도 점만 데리고 단 2시고요. 어디 갈 때가 좌번 만가지 여 그래요. 아주 안주하게 생긴 분이 거야. 그냥 유분이 먹을 참여가 가면 형제가 과 눌러 이제 이게 여자랑 한다는 느낌을 앉으니까 정말 안전한 뿐인 거죠. 여러분도 중에 법랑 신부님에 유언의 나만 부분 논다. 그럼 아주 안 좋은 파인 분이에요. 요새는 못생겼다 그런 크라이 고 그냥 편안하게 생겼다 그래. 이제 무사히 넘어가죠. 신부 등과 정박된 이나 이렇게 여성들 문제는 참 골치 같은 거죠. 어떤 총각이 너무 터 들리고 살다가 성당에 가서 디도를 했대요. 내가 간절히 기도하면 주님이 내 몸을 떨어지겠지. 성탄 점인데 성당에 가서 기도를 했대요. 기도하면서 뭘 기도할까 머리 속에 생각했는데 딱 떠오른 게, "과 내가 머리가 둬야지" 출자 같이 생각도 있었대요. 근데 주님이 중반에 막 고민하는 걸 보고 말을 꺼내요. "니가 원하는 게 뭐냐?" 총각이 갑자기 주님의 말씀 하시니 깜짝 놀래 가지고 머리를 대해서 기업들로 그랬는데 이건 찬스가 2분밖에 없을 거 같애. 그러니까 만약 머리 판단하고 안 되지 분도 달려있지. 그런데도 말씀은 보여져 있어야지. 예수님의 보다가 야 쉽게 빨리 말아야 그럴 수. 그때 첨 거기 머리 톤을 교사라고 됐어요. 그래서 예수님이 정신병원에 이거나 처녀를 되 것 머리도는 여사를 사람 아직도 웃지 않는 분들은 집에 와서 미군들에게 물어보세요. 아님 어렵고 또 넣어 [인식불가] 갔는데 그게 보면요. 그것만이 의 야 표정을 짓는 분들이 택지 2구간. 제가 이렇게 요구하는 것은 아까 이제 6가 된 얘기를 했는데 사람이 가지고 있는 요 굳은 이거는 언어 불황이 아니라 해소를 해야 돼. 북구는 지난 번에 제가 분노에 대해서 이게 짜 나요. 근데 분노도 욕구거든요. 근데 분노를 억압을 하면 거친다고 말씀을 드렸어요. 근데 성적인 욕구가 초 6인 흐 역도 그렇고 이 모든 욕구들은 얼 아시고 나한테 저사람은 소용이 없었어요. 사람 없을 만큼 쓴 사람입니다. 요 그런데 의주 유발 시가 전 재산을 다 내놨잖아요. 굉 제 60 쓰시는데 최선을 다 낸 왔어요. 근데 제사가 또 어떻게 그렇게 다 퍽 내놓을 수 있었을까요? 여러 가지 이유가 있을 텐데 일단 본인 있을 만큼 썼던 이걸 내가 더 갖고 있어 왜 하면서 생각했던 거예요. 또 하나는 기후가 씨가 돈을 내놓은 진짜 이유는 이걸 걸어 생각해요. 보니 많은 분은 사람들이 돈을 뜯어 오른 사람이 떨어 나요. 그리고 위험의 어디 가지 못해. 그것은 닥터 닭 그러면 그런 게 없어지는 거죠. 편하게 살 육 그랬구나 하면서 들어요. 잠재성을 당했던 다해 낫겠어요. 자기의 먹고 사건 담겨 낫겠죠. 어쨌건 그렇게 개척을 할 수 있는 것은 채우고 좋게 때문에 훨씬 자리가 만한데 내려오시는 삼아 얻어 뭐예요? 마찬가지로 소요 과 마찬가지로 성적인 욕구도 그렇습니다. 이걸 억압을 하게 되면 다음에 생기는 게 망상이라는 거지. 내가 집만의 옛날에 우리 선배 신문이 한번 자기 엄마 얼굴도 안 보이겠죠. 실제로 셋째로 똑같이 자매님 드리오며는 고개를 돌렸다가 지나온 길과 어떤 분이 있어 그걸 신 앞에서 바람 들 것 선배님이 라고 저희가 교육을 받았었는데 심리학적으로는 그것은 사실 건강한 살며 아닌 거예요. 성적인 욕구로 나주시 다 튀어 불어오면 안정적인 여인도 이뻐 보이기 시작해요. 그게 더 문제요. 그래서 그런 성적인 욕구 누르면 안 되고 채소를 시켜주고 그러니까 부자 친구들 같은 경우에는 괴롭게 여기서 들어 같이 시큰 물로 다니게 되요. 그래서 그쳐 뇌 드립 우리는 까탈스러운 메 시급 뛰어 봐야 돼. 여자 난 살면 평생 이렇게 지명 9건 하다는 걸 알면 잘대로 변화가 않네요. 근데 코드 안 돼 가지고 걔가 했던 이뿐거 시작하면 자꾸 결혼하고 싶어지는 거예요. 그게 사람 마음 하거든요.

어떤 젊은 수사님 자기는 이제 여유를 멀리 한다고 이제 막 그냥 수온의 찾아오는 잠에 들다 안 만나고 그래도 수단이 믿지. 근데 이제 광호 장님이 너무 글쎄 열심히 사니까 너 그렇게 살짝 영상과 그래서 수가를 10월 효과를 넣어서 보내 때요. 에서가 10월에 와서 도몬 도막이 안 되요. 좀 기도를 하고 있는데 그게 수박 맞지요. 근데 수박바 이렇게 총 끝에 누가 앉아 있는데 어떤 토너 반자이 뜰에 안 볼라 그래도 자꾸 눈이 가는 거예요. 근데 후사가 쪽을 힐끔 있고 쳐다보니까 처녀도 같이 쳐다보더라. 수사가 이제 가슴이 설 뛰기 시작했어요. 아저 처녀가 나를 좋아하나? 근데 그때 건 때 뜨는데 수박 밭에서 일하는 천 10 보니까 너 아름다고 이 들어요. 마음에 막 이렇게 뛰는데 처녀가 갑자기 벌떡 일어나 주사 톱으로 걸어 되요. 소사가 마음속으로 나한테 오면 내가 무슨 말을 해야 되지? 커피를 한 잔 하자 그래야 되나? 반목 짝 해남 앞머리 서생 하고 있는데 처녀가 가까이 오더니 수사를 보고 따귀를 때린다. 그러 뭐라 그럴 때 전혀 똥 싸는 거 첨부 쓰십시오. 선행을 스벅 밖에서 똥을 싸고 있는데 쑤 생각에서 쳐다봐 가지고 활석 4대 똥을 봐 안 될 뿐 고아 소화기를 때리고 너무 눌러 문은 통사론에도 이뻐 보인다. 그런데 앱 것 같아서 이었습니다.

자 마지막 얘기 자 여러분들은 온 본인 자신은 샤카 때 정성이라고 생각하시오. 많은 정성이 더 그런 건 한번 손들어 었어 가 미쳤어요. 아기 정장 인 내가 정상이냐 아니냐 하는 노를 케 아시는 것이 신앙생활 하는 데 굉장히 도움이 돼요. 사람의 심적 상태를 똥 정성 신경증 정신병 이렇게 나옵니다. 자 그럼 정 보고 신경 쭉 참 16 분야 이거를 간단하게 9분하는 게 있는데 정상이라는 것은 예를 들면 여러분 어떤 형제님이 촬영 막아 힐과 안주로 어때 오던 문 있었어요. 내가 나날이 이제 임 함정에 아찌 튀어나와서 부인이 s7 맘 먹고 살까 그리고 아이의 이렇게 자정 마다 이렇게 즐거운 듯 막혀 가 걸려 그랬어요. 근데 이 사람이 어느 날 아침에 샤워를 하면서 버려도 뛰는 출 노을 떨어졌어. 주시려고 내려다 봤는데 필요가 이건 하얀 동산이 하나 보이지 업 빼야겠다. 큰일났다. 그래서 이제 책을 넣었어요. 어떻던 똥 뼈를 뺄까 그때 내 책의 아침 정 춤을 제대로 먹고 저녁을 굶은 빠진다 라고 써있길래 실제로 그랬다면 제가 가끔 나는 수도 있는데 거기 50원 이미 1번에서 들어온 게 근데 정말 덩치가 있었어. 또 우리 엄만 가서 봤더니 반쪽이 된 거예요. 왜 이렇게 빠진다 그랬더니 저녁을 굶어 뜨니 한 달에 14 밝기로 빠졌거든요. 살이 찌신 분들은 자격을 금 오시면 돼. 근데 문제는 뭐냐 삶도 더 저녁 때 많이 먹는 문화를 갖고 있어요. 술자리가 다 저녁 때 줘 불 먹고 넘어 또 이게 치맥이라고 해서 그것도 그러니까 빠질 수가 없죠. 이 사람의 책을 봤더니 저력을 불러라. 그래서 그래 오늘부터 하자. 그래서 이제 아침을 했던 되니 점점 뜯으니 먹고 집에 들어왔어요. 방 변이가 워 들었는데 이 주체가 없는 늘어가 술상을 바로 앞에 가장 교회 안 줄 깔았어요. 그걸 보고 의 형제님의 고민을 해요. 이걸 어째요? 먹어야 되냐 말아요? 너 더 가 * 달 됩니다. 먹다 죽은 귀신이 때깔도 좋게 짝 나온 더 살 빼고 올해 삶은 뭐에 그냥 친구로 똑같이 먹고 놀다가 죽자. 그냥 살작 그게 정상에 그냥 살자. 신경 좀 뭐냐 자기 배를 거버 신경질 부리는 거예요. 있는 것도 오늘부터 물만 먹어볼 거야. 새끼를 다음 물 먹었어. 다 속에서 물소리 맞나요? 다음에 잘라 그랬는데 바탕 난리를 치는 거예요. 니가 나한테 밥 한 톨 와 메이 걷혀 겠단 말이지 보통 일어났어. 팔 수 없이 차 답게 가지고 박통하고 협상할 것 입니다. 내가 너한테 몰지 번 더 잡고 잘래. 그때 밥통이 다음엔 하나만 모집은 잘게 그랬어. 그래 잡기 레보 깨워서 라멘 하늘 끓였어요. 후 단 모습 어떠니? 국물이 나무 거야. 밥도 기체 안 합니다. 밥 한 덩이 더 먹는다고 크게 티는 안 나. 그래서 이제 찬밥을 한 덩이 넣어서 그것도 흘러 다 먹었어요. 때 문제는 아주 배고플 때 소량의 음식을 먹으면 배가 더 높아요. 그래서 밥통이 다시 제안합니다. 한강이 머더 목자 결국 밤중에 밥 공기에 닿으면 세계 봅시다. 재미를 만드는 물었습니다. 아이 엠 또 그의 어허 짜증을 무려 그게 신념 중에 신경증인 분들은 신경질이 많아요. 누구한테 신경질 우릴 자기한테 신경질을 많이 얻은 게 신경 찌 정신병 뭐냐? 정신병은 자기 배를 보고 한숨을 국시 보 그냥 뿔 카요. 한 손으로 배를 늘리고 단 호 칼을 들고 2분 썰 많은 되겠지. 그런 썰어요. 이게 정식 등이 자 다시 그러면 나는 청 상의 더러 나는 신경증 같다 그런 것 그냥 탈 여기에요. 자 그냥 살자 라는 말이 왜 나온다 설명을 드릴께요. 자 우리는 누구나 다 자기라는 것 세포라 가는데 자일 것 이 자기가 하나가 아니라 두 개입니다. 하나는 때가 되고 싶은 나가 있어요. 그를 이상적 자기 다 그래요. 이상적 자기 이거를 빨리 얼 세포라고 합니다. 근데 지금의 나 거울 속에 비친 나가 있어요. 그거는 현실적 자기 다 돼. 이게 나예요. 이것은 걸세 굳힌 나고 이것은 내가 되고 싶은 나 요. 어떤 분이 걸을 딱 들여다 봤는데 그걸 교회는 무동 타카 한 아줌마가 있어요. 나 로 이렇게 얼굴이 일에 근데 내가 되고 싶은 건 왜요? 주 나신 하고 [인식불가] 이쁜 여자가 되고 싶어요. 그런 꿈을 가졌어요. 되게 죄송하지만 이제 둥 한 분인지 만약에 이제 전원 드시라고 이르도록 썰어 다시 전원 드실 되게 좋아하는 게 이번이 그렇게 카페 구도 세는데 그렇게 자선 활동도 많이 하시는데요. 그렇게 사랑 심성이 이쁘시다. 그래서 사실 이건 한번 만나 가지고 신자가 되지 않겠냐고 권하고 싶은 마음이 들어요. 근데 어쨌든 저는 쉴 법은 사람들이 타 아하학 없어요. 나보다 못생겼다고 근데 이 전원주를 닮은 자매님이 되고 싶은 분은 전 지원이 되고 싶어요. 별에서 온 그대 히 [인식불가] 하시라고 이쁜 전 전이 되고 싶어요. 자 이렇게 내가 되고 있구나 하고 지금의 나가 있는데 이 전원주 씨를 닮은 분이 전 준하고 똑같은 옷을 입고 전지현하고 똑 같은 말투라고 나는 전 제현이 하고 다니며는 사람들이 어조 사람이 전주를 닮았네 라고 생각할 거에요. 아니면 은 병원에 후 내겐 내라고 생각합니까? 정신병 일하는 거 뭐냐면요. 지금의 나를 잊어버리고 되고 싶은가 집착할 때 그때 저격병 제라 들어요. 자기가 누군지를 모르는 거예요. 지금의 가하고 내꺼 파고 간격이 너무 많이 벌어지며는 문제라는 거죠. 그럼 은시경 점 뭐냐 거를 보고 있자 10만 내는 거예요. 내가 돈 들여 가지고 여길 뜯어 고치면 은 단지 않겠어 성 예술 했는데 션 차나 또 화가 나서 또 했었어요. 그런데 또 화가 나 그게 힘 겪지 끊임없이 자기 어떠 못 살게 굴고 바꾸려고 하는 게 신경 쓰기 정상 뭐냐 거울을 보고 이렇게 몬타나 이쁘진 않지만 복스럽게 생겼잖아. 이거 내가 심정이 저사람 된 날 좋아하잖아 라고 하는 게 그게 정상이야. 그래서 자기 있는 그대로를 갖고 살자 하는 게 정상이라구요. 이해가 되셨죠? 지금 모습 고대로 사시는 게 제일 좋다는 거예요. 글을 막 바꿀 그러지 맛이 더 바꿀 요다가 수명이 더 짧아질 수 있습니다. 아들이께서는 이제 성인전이라는 걸 계속 1그룹 한합니다. 근데 성인 저는 보시는 건 좋은데 내가 상황에 처럼 4000 없어요. 그냥 책만 보그 좋구나 시험 되는 거예요. 똑같이 살겠다고 하네 두 끼 밥 먹고 몇 시간씩 키도 그러면은 여기서 1호 떨 떤 거의 쪽까지 데려갈 수 있습니다. 적당히 4시에 적당히 아까도 말씀드렸지만 성인이 되는 분들은 과로나 되는 건 아니고 토라지고 성이나 부처님 같이 이렇게 기본적인 요구가 채워진 분들만 될 수 있다라는 말씀을 드립니다. 이렇게 어떤 분은 그래도 천박 목검 어떡하냐 걱정하는 분들이 있는데 그래서 제가 우도 얘기를 해 드렸던 거예요. 천당 가는 거 쉬워요. 그냥 눈만 마주친 신문들이 매일같이 신임하고 눈을 마주치고 내가 그때 사람입니다. 라고만 얘기하시면 돼요. 썩 영상에 대해서 쪽으로 약간 도 설명드리고 끝내겠습니다. 정서에 대해서 프로이트라는 10년째 가 이렇게 이겠지 정당이랑 얼 리틀싸이 코티. 더 두 번째로 원리들 없어 씨보다 더 세 번째로 이틀 빠른 있다 됐어요. 계속 항구로 추다가 갑자기 이렇게 어렵게 영어를 깔게 쓰는 것은 쉽게 강의를 하며는 강세로 우습게 보는 경영 내가 그렇게 무서운 마음대로 아니라는 것처럼요. 합니다. 이렇게 해줘야 돼요. 근데 알아보게 쓰지 왜 이렇게 갈겨 쓴 야 스펠링을 잘 모르는데 이렇게 서면 계획에 증거가 치고요. 자 얼리 털 사이 코티 정상이라는 정상인은 약간 비 좀 성인 상태가 정상이라는 이렇게 실력에서 얘기요. 즉 말하는 양 모든 판단을 정확하게 하고 다로 똑바르게 살아. 이것은 정신병 돼요. 내가 의로 이제 많은 이렇게 가끔 이렇게 해 까딱하지 이게 정상이라는 거죠. 자매님들 중에서 교환할 때 제정신으로 결혼하신 거죠. 성진 들 떻소 형님들 결혼한 것을 지금까지 후회한 적이 한번도 없는 번호도 손도 거야. 주 배워서 2개 들어 실러 고속도록 남자나 여자나 처음에 만났을 때 콩 카페 이렇게 씌어 요. 상대방의 잘 안 보여요. 그냥 좋은 것만 보여서 결혼이 되는 거예요. 상태가 정상이냐 그니까 이게 똑바로 상태죠. 아니고 얼리 뜰 싸이코 티가 상태는 거에요. 인간은 약간 맛이 갔을 때 제일 행복해요. 딴 사람들이 더 신랑 잘못 골랐어 그거 얼굴 생기게 먹음 마약은 내가 보기엔 현빈 야 나만 행복하면 되는 거에요. 남들이 뭐라 그래도 내 눈에 콩깍지 리스 유머는 그게 행복해. 근데 딴 사람들이 더 넣어 신랑 잘 굴러서 올해 내가 먹이 시원치 않으면 불행한 거예요. 항목 깝 우량아 굉장히 주관적인 건축 안돼. 내가 좀 행복하고 내가 실험과 부려 한 거예요. 그래서 사람은 압박과 식 갔을 때가 제일 건강도 행복하다 고 얘기하는 겁니다. 물건을 사실들도 그렇죠. 내가 물건은 것도 백화점과 가지고 정말 이렇게 3일 하는 가방 하나 떴다 사고 왔어요. 엉 행복해요. 근데 옆집 여자가 이렇게 보더니 셈이라 가지고 초를 치기 시작해. 어머 그거 이게 기스가 난 거 안 보이세요? 지랄을 해요. 행복했던 겐 싹 사라져 버리는 거예요. 그러니까 인간의 살아가면서 이렇게 눈에 콩깍지 리쉬 온다는 게 얼마나 중요한 건지 몰라요. 콩가 브릿 쉬어 지만 해먹 하는 거예요. 이게 뵙기 전 순간에 그러니까 내가 나 모든 걸 다 보고 있어. 그래서 좋은 게 아닌 거예요. 제가 나이 보면서 교우 징계 하나 있어요. 눈이 안 좋아 됐어요. 제가 젊었을 때 시력이 너무 좋아 가지고 주머니 안에는 자매님 얼굴에 기미 주근깨까지 다 봤어요. 짜증이라는 거예요. 나이 먹고 노니까 뿌리의 전모 안개꽃처럼 보이는 거예요. 내면은 잘 안 보이면 그게 행복 이런 거죠. 육체적인 오늘 빠져 봐도 그래요. 내가 히 랭이 좋아요 시력이 넣어줘 가지고 앞사람 머리 랜은 이렇게 급히 돔 그게 보였어요. 그래서 숨을 쉴 수가 있을 거에요. 숨 없어요. 옆사람이 글로벌로 할 때마다 먼지가 일어 나게 내는 다 보여. 금 식사에 요 20 보셔서 우리가 이 많은 사람들이 움직이면서 먼지가 많이 일어나는데도 웃고 떠들 수 있는 건 눈에 비는 격 초성으로 왠 운이 안 좋은 게 차에 낫다는 거죠. 문도 육신의 눈이 있고 마음의 눈이 있거든요. 마음의 눈이 국회에 눈은 먹은 쓰였을 때 때 가장 행복하다 라고 얘기를 해요. 콩 카페에 웅 그래도 얘기 하나 해드리고 근데 뛰어 전혀 후 터너가 천연 소리를 들 수 있는 게 몇 살 때까지 썰 때 집을 안 만 되도 아줌마라고 부르는 나이가 있어요. 그렇게 썰 까지가 첫 11 소리 들을 수 있죠. 서론 가서 써야 해요. 왜냐면 은 사람의 피부가 회 상품이 먹히는 게 서론 더 쌀 까지 래요. 서로 녀석부터 공중에 뜬 데 여느 연세드신 분들이 화장을 친하기 아부 가시면 은 바람에 화장품 가루가 다 달려요. 할머니의 끼리 겨울에 다니시면 먼지를 일으키고 다니는 게 하자 붕가를 해요. 어떤 동네에 30 리 살 완 짜리 처녀 있었어. 6개월만 있으면 은 아주머를 듣게 됐어요. 그래서 2차 너가 저흰 동안 위급하니까 엄마한테 다음에 나한테 선봉 놈들 사진을 좀 구해 달라 그랬대요. 엄마가 다행히 그럼 안에 이해가 차 벌였던 남해를 사진을 협박 에다가 모아 놓은 거에요. 그쵸 뇌가 반대도 이제 사진을 드렸는데 이 킹카가 너 잘 생긴 애가 사진 안 나와서 어느 버트 이론의 를 넣었다 찾지 자기 엄마한테 얘 내질 8월 전화해 달라고 그랬어요. 엄마 그거 어케 전화 했더니 다행히 기회가 잘 안 같대요. 그럼 당한 바로 만나자. 그런데 둘이서 서울 보게 된 거예요. 근데 선물한 점수가 명농 있는 중국이겠네요. 그중 12 이제 여자애가 언어 나가서 이쁘게 물러 인하해 킷을 있고 아침 일찍 까 가이거 화장을 고치고 있는데 문이 열리더니 남자에게 들어오는 진짜 잘 3개 뜰 계획 혼자 생이라고 들 때요. 그런데 직장도 좋고 성격도 적합해요. 그래서 어떻게 내가 이러면 못한 체 둘이서 재미있게 얘기하는데 점 이따가 문이 열리더니 조금 먹고 못생긴 애 갖도록 둘이 친구를 처녀 속으로 내가 이해한 다음 걸리기 다행이다. 그렇죠. 쇄신 제 식사를 하게 되는데 잘생긴 애가 어이 지금 짜장면이 원조라고 사람의 진짜 맛있다 장면은 시키자. 처녀가 짜장 걸 별로 안 좋아했어요. 근데 자랑 민자 히로 요 그런 분은 주둥이가 짧다고 볼 거 거 자기도 못했다 그랬어. 세션 들어가지고 짜장면은 먹게 됐는데 한 해 먹기 싫 있구나 가지고 짜잔 국물이 킬 거 젓가락을 집어 가지고 한 까닭도 집어서 머언 똥 맛도 하는데 형 거의 꿍시렁 되는 거예요. 입 짧은 내 탓인데 그랬어요. 1000억 들었어요. 그래서 처외가 그래 오늘 하루 망가 시작 제 맘에 들어 야지 인도 초는 신세를 면하지. 그래서 싸움을 또 저가 라고 말하 가지고 2배 더 것 이번 어때요 저장 면을 말아서 입에다가 지원하려 그랬어요. 품 돼 소외가 어쩌면 좋아 나는 여 달아서 몸을 전부 다 그러면서 근데 이집은 그냥 모은 맛이 없고 휴가를 차지 맛있다 흐 큐를 차렸어요. 근데 처녀는 후 트 알러지가 있어 호치 만들어 오면 재채기를 하는 이걸 먹어야 되는지 말아야 되는 망설이다가 갖게 쳐 내가 하느님께 기도를 해야지 라는 생각이었어요. 내렸던 냉담 아트 년인데 갑자기 급하니까 하느님의 차 강의 나구요. 그래서 이걸 들고 있는 채로 하림 한테 화살기도 옳소 걸렸어. 전임 제가 이거를 먹고 재채기 만 안 하게 도와주신다면 밀링 교 모금을 다 내고 선가에 새롭게 나오겠습니다. 기도를 쏘아 올렸는데 기도 예수님 헌트의 가기 전에 재채기가 먼저 났어. 그래서 입에 들어왔던 짜장 덩어리가 달라 갔어요. 저녁은 날라가는 짜장 덩어리 보면서 급하게 두 번째 화살 깃 옳소 걸렸어요. 주님 2차장 덩어리가 저자 생기는 말고 못생긴 얼굴이 어서 붙게 해 주십시오. 그리고 강구 칼 기도를 했는데 화살기도 가짐 한테 가기 전에 짜장면 덩어리가 잘생긴 얼굴에 가서 붙었어. 세 번째로 처녀가 밖의 세 번째 화살 기도 쏠려 써 주님 삼세번입니다. 이건 꼭 들어 주십시오. 저 탄생이 내가 괜찮아 처녀 그러고서 그냥 자리에 앉아 있게 해주십시오 라고 기도했는데 기도가 주님께 가기 전에 그럼 먼저 벌떡 일어나더니 이런 실직 실버 탕 게 다 있어. 그리고 나라 버렸어요. 소뇌와 너무 슬퍼 가지 울기 시작했어. 서러운 마스카라 국물이 구르고 입에서 로 짝궁 물이 흘러 내렸어. 오르는데 갑자기 차 너가 숨이 막혔어요. 버릴 대신 막히지 사악해 보니까 조금 아까 그런 기도를 한 거예요. 사례 나 죽여주세요 얻게 되 거야. 숨이 막힌 상태에서 쳐 내가 하느님께 욕을 했어요. 해가 가는구나 하고 안 해주고 내가 그냥 지나간 한 말을 한 것은 들어 있냐고. 근데 개 6세 마키 드래. 그래서 처녀가 이거 하느님이 드디어 망령이 드셔 가지고 날 주기 실려가 보다. 그래서 주기 전에 세상 구경이나 하고 그리고 쭉 짜 패서 눌어 땐 눈을 떴더니 눈앞에서 하느님에게 진짜 알았는데 한해 안 보이 드래. 또 내가 외기 숨이 막히지 거울 끈 해봤더니 걸 게 뭐가 좋냐 며 는 국수가 다 나은 줄 알았더니 바닥이 콧구멍을 그리고 주가 거인 굴고 가지고 문제가 막고 있었습니다. 그래서 뇌 거냐 이걸 2개를 빼면 되는데 인간의 뇌는 그런 극단의 상황에 닥치면 은 뇌의 기능이 의 일시 정지 상태가 거예요. 그게 생각이 안 나는 그래서 머리를 흔드는 거야. 헤드뱅잉이란 걸 한 거예요. 머리털이 흔들리는데 국수 가닥이 안 빠지고 같이 흔들렸어. 처녀는 줄 것만 같았는데 주변 사람들이 이제 웃기 시작했어요. 4천년 그때 정말 진심을 기도해서 제 주님 차례 저축을 주십시오. 그렇게 기도하고 있는데 갑자기 어떤 넘이 처녀의 등짝을 들기도 해요. 그때 4천여 보고 전혀 3탄 좀 들어봐. 그들이 상 팡 이 표준화 해요. 인간의 신체 부위는 세 부문으로 나누어 져 산파 중판 합한 영유아들의 이제 상판 대기라고 그렇게 부르는데 상판을 들어 봐. 그래서 처녀가 이제 얼굴을 들었어요. 그러니까 못생긴 놈이 02 떨어요. 근데 개가 2000년 테 합법 행동이 너무 맘에 들었던 못생긴 애가 보고 그게 그런 더 빠지게 썩으면서 뒤섞어 락으로 국수를 딱 잡고 확 잡아 포 밭에 그때 처녀의 논에 본과 풀이 딱 쉬운 걸 머시따. 근데 이 청각의 다음에 더 멋있는 행동을 해서 저녁에 총각 변환 했대요. 총각 있다 뽑더니 먹는 걸 내버려. 그래서 수에서 결혼해서 타자 맷집을 하고 있다는 그런 오오오 다 끝났어요. 엄청난 밤 보입니다. 줘 write 하는데요 말라 끼와 또 난 너의 힘을 수화 하는 거 아사히가 자르 사물 수정산 전에 본 것 같아요. 입자도 좋겠어요. 탁발 정말 아름다운 시작됐어요. 더 오 오 펫 이거 뵙지 못했어요. 10mm