# 제목: 4장 18~22절 첫 번째로 부르심 받은 어부 네 사람
# 업로드일: 
# 영상 ID: Sa95fyXu8OQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Sa95fyXu8OQ
# 글자수: 2333자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

마태오 복음 4장 18절에서 22절에는 첫 번째로 부르심을 받은 어부들에 대한 이야기가 나옵니다. 예수님께서 갈릴래아 호숫가를 걸어가시다가 시몬이라는 베드로와 그의 형제 안드레아가 그물을 던지고 있는 것을 보셨습니다. 예수님께서 그들에게 "나를 따라오너라. 내가 너희를 사람 낚는 어부로 만들겠다." 하시자, 그들은 곧 그물을 버리고 예수님을 따라갔습니다. 예수님께서는 거기서 조금 더 가시다가 이번에는 세베대오의 아들 야고보와 요한 형제를 보셨는데, 그들은 아버지 세베대오와 함께 배에서 그물을 손질하고 있었습니다. 예수님께서 그들을 부르시자, 그들은 곧 배를 버리고 아버지를 떠나 예수님을 따라갔습니다. 예수님께서는 당신과 함께 일하실 사람들을 부르셨고, 부활 이후에는 교회를 책임질 제자들을 부르셨습니다. 주님께서는 제자들의 어떤 면을 보고 부르신 것일까요? 물론 영성 신학적으로 여러 가지 설명을 할 수 있겠지만, 성격 심리적 관점에서 보자면 아마도 긍정적인 성격의 소유자들을 뽑지 않으셨을까 생각이 됩니다.

사람 마음의 법칙 중에 셀리의 법칙과 머피의 법칙이란 것이 있습니다. 머피의 법칙이란 "나만 왜 이렇게 재수가 없지?" 하는 생각을 갖는 것입니다. 지하철에서 자리를 잡고 앉으면 노인이 자기 앞에 앉는다, 벼르고 별러서 옷을 샀는데 다음 날에 할인 판매를 한다, 미루고 미루다가 목욕탕을 갔는데 날이 바로 쉬는 날이다, 영화 구경을 하려고 줄을 섰는데 4차례에서 매진이 된다, 놀러 가려고 차만 타면 비가 온다. 또 어떤 것이 있을까요? 이런 일들은 옛날에도 마찬가지였나 봅니다. 성삼가 빈처 상모 잔년 놓고 비장추 젊을 때는 가난해서 마누라도 구박을 하더니 늙고 힘없어도 돈을 버니 기생들이 따른다고 하네요. 우음 다시 출유일 천재개자시 놀러 나가려면 의뢰 비가 오고 한가로이 앉아 있으면 날씨가 좋다. 복포철 쏜 봄 우유 푸우 찬기 우심 치 배부르게 먹고 나면 만난 고기가 생기고 몸이 아파 마실 수 없을 때 술이 생긴다. 나는 왜 이렇게 하는 일마다 되는 게 없지, 혹은 나는 왜 이렇게 하는 일마다 꼬이지 하는 생각이 드는 것, 이것을 머피의 법칙이라고 합니다.

머피의 법칙과 반대되는 법칙이 있습니다. 바로 셀리의 법칙입니다. 지하철 빈자리에 앉았더니 잠시 후 예쁜 처녀가 옆에 앉는다, 술값이 없어서 고민하는데 동네 아저씨가 대신 계산해 준다, 햄버거 가게에 들어갔는데 개업 기념이라고 공짜로 준다. "나는 왜 이렇게 재수가 좋지?" 하는 생각을 갖는 것이 셀리의 법칙입니다. 제자들은 바로 셀리의 법칙을 따라 사는 긍정적이고 낙천적인 사람들이었던 것입니다.

이런 일들이 왜 일어나는가? 정말 어떤 사람은 재수가 좋고 어떤 사람은 재수가 없어서 그런 것인가? 그렇지 않습니다. 자신이 선택적으로 주위에서 일어나는 일들을 정보 처리하기 때문입니다. 늘 안 좋은 일만 찾는 사람들은 안 좋은 일만을 기억한다는 것이지요. 하느님의 뜻을 받아들인다는 말이 있습니다. 이 말은 바로 세상을 보는 관점을 바꾼다는 뜻입니다. 주님은 이렇게 세상을 긍정적으로 바라보는 사람을 첫 제자로 받아들이셨고, 그들을 통해 사람들의 마음이 너그럽게 변화되기를 바라셨던 것 같습니다.

여러분은 성당에 왜 나오십니까? 구원을 얻으려고? 이 답은 어떤 면에서 보면 참으로 궁색하다는 느낌이 듭니다. 한 푼 얻으려고 하는 말과 비슷하지요. '플레이스 천'이란 말이 무슨 뜻이지요? 그리스도의 제자들이란 뜻입니다. 우리는 그리스도라는 분의 가르침을 내 인생의 좌표로 삼고 오직 그분만을 따르기 위해서 그분의 제자가 된 사람들입니다. 제자로서 무엇을 훈련해야 하는 것인가? 삶을 바라보는 관점을 바꾸는 훈련을 해야 합니다. 나의 부정적인 관점에서 그리스도의 긍정적인 관점으로 바꾸는 것입니다.

우선 나는 어떤 관점으로 사는가? 제가 한 사람의 일생을 이야기해 볼 터이니 이 사람에 대하여 어떤 느낌이 드시는지 말씀해 보시기 바랍니다. 프랑스에 사는 앙세 리오라는 사람은 나이가 50세쯤 되는데, 그동안 무려 150번이나 사고를 당했다고 합니다. 어떤 때는 한 해에 17번이나 사고를 당한 적도 있다고 합니다. 태어나 각 돌이 지나서부터 사고가 시작되었다고 합니다. 마루 위에서 미끄러져 다리가 부러진 것을 시작으로 수없이 다리가 부러졌고, 열네 살 때에는 쓰레기통에 갇혀서 숨이 막혀 죽을 뻔했고, 자전거를 타고 가다가 브레이크가 고장 난 차가 덮쳐서 죽을 뻔했고, 아침밥을 먹고 있는데 지나가던 차가 집을 덮쳤고, 유럽에서 차를 얻어 타려다가 범죄 조직에 걸려서 죽을 뻔했고, 급기야 바람에 날아가는 유리 조각에 맞아서 동맥이 끊어지기도 했다고 합니다. 그런 사고를 겪으면서 50까지 살아온 이 사람은 재수가 없는 사람일까요, 아니면 운이 좋은 사람일까요?