# 제목: [맹모닝 상담소] 고해성사 중 상담에 대한 답을 드려야 할까요?
# 업로드일: 
# 영상 ID: rQOShOiuLLo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=rQOShOiuLLo
# 글자수: 6255자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 옆자리에 계신 분은 맥모닝 상담소의 맹경순입니다. 이제 더위가 막바지에 접어들고 희망이 생기는 것 같습니다.

그런데 우리가 날이 지나가기 전에 올림픽 이야기를 한번 해봤으면 좋겠어요. 여러 가지 이야기가 신락같이 얽혀 있는데, 의회의 현상도 보여지고, 또 거기에 정반합이랄까, 기존 기성세대 쪽에서 자제하라는 사건도 있고 참 여러 가지가 많았는데, 신부님은 어떤 것을 느끼셨나요?

저는 일단 세대가 바뀌었구나 싶었습니다. 옛날 세대들은 국제무대에 나가면 주눅이 들어서 나갔거든요. 당연히 다른 나라 선수들이 잘할 거라고 생각하고 주눅이 들어서 경기를 했는데, 지금 아이들은 그런 게 없는 것 같더라고요. 그냥 일단 부딪혀 보자 하는 마음으로 나가는 게 너무 좋아 보였고, 당당해 보여서 좋았습니다. 또 하나는 옛날에는 금메달에 굉장히 집착했는데, 메달을 따면 선행을 했다 그러는데, 은메달이나 동메달을 땄다 그러면 아예 상대도 안 했죠. 그런데 지금은 아이들이 금메달을 따고, 메달을 따고, 동메달을 따고, 아니면 메달권에 못 들어갔건 간에 자기는 최선을 다했다, 그리고 즐겼다고 얘기하는 게 너무 좋더라고요. 저희들은 1등, 다른 사람들로부터 칭찬받고 인정받는 분위기에서 자라서 1등이 아닌 사람들은 존재가치조차 못 느끼고 살았는데, 지금 아이들은 안 그렇구나 싶어서 굉장히 멘탈이 건강한 젊은이들이라서 앞으로 우리나라의 미래가 밝다고 생각합니다. 할 말을 다 하잖아요.

우리가 생각할 때는 돌발 발언이라고 얘기할 수 있는 것도, 저런 말이 나올 수 있는 것은 사실 내공이 내 안에 힘이 있기 때문에 나오는 것이라고 생각합니다. 우리는 세대라고 얘기하는데, 사실 기성세대들은 여러 가지 눈치 보느라고 할 말도 못 하고, 문제가 있어도 문제를 지적했다가 후환이 두려워서 입을 다물고 그런 게 너무 오랫동안 누적되어 왔거든요. 그게 사실 어떤 조직이나 나라가 성장하는 데 방해가 되는 거죠. 교회도 마찬가지입니다. 할 말을 하고 살아야지 언어적으로는 성장이 이루어지는데, 지금 아이들은 그냥 자기가 하고 싶은 얘기를 다 해요. 그걸 가지고 어른들이 맞네 틀리네 자기만의 잣대로 아이들을 판단해서 안 된다고 생각하고, 아이들이 입을 열어서 자기 얘기를 하는 자리를 만들어 주는 게 정말 중요하다고 생각합니다. 그래서 집에서도 며느리들도 얘기하고, 시어머니들도 얘기하고, 친정 엄마도 얘기하고 그랬으면 좋겠습니다.

지난번에 저희가 처음 몇 달 쉬었다가 다시 시작했더니, 반응이 굉장히 폭발적이었습니다. 댓글들도 많았고, 신부님이나 저에게 아프지 말라는 용기를 주시는 댓글도 많았고요. 무슨 수술을 했냐고 굉장히 궁금해하셨는데, 일단 성형 수술은 아니고, 나이 먹어가는 도중에 일어나는 현상에 관한 수술이었습니다.

그런데 오늘 굉장히 특별한 메일이 왔습니다. 해외 선교를 나가 계신 신부님이 메일을 주셨어요. 그리고 맥모닝이 다시 시작돼서 반갑다고 하시면서, 다시 시작하셨으니 제가 이런 고민을 좀 여쭤봐도 되겠죠? 이런 내용입니다. 다름이 아니라 전부터 조금 고민하던 부분인데, 고해성사를 듣다 보면 가끔 어느 부분에서 상처나 문제가 있구나 싶은 게 보이는 때가 있습니다. 게다가 제가 있는 곳에서는 도원을 찾아 멀리서 고해성사를 보러 오는 분들 가운데 가족이 다 같이 오는 경우가 많아서, 예를 들어서 아이가 친구는 엄마로부터 혹은 가족으로부터 상처를 받았는데 그런 생각은 하지 않고 자기 탓을 하면서 한없이 자존감이 낮아져 있구나 하는 생각이 들 때가 있습니다. 그런데 이게 상담이 되면 모르겠는데, 성사로 찾아오는 분들이라서 유래성 끝나는 경우가 대부분입니다. 물론 제가 아직 그 나라 말을 제대로 못 하기 때문에 상담은 아직 꿈도 못 꿉니다. 하지만 어쨌든 우리나라에서도 어르신들 가운데 그런 분들이 많기는 했지만, 특히 이곳에서는 고해성사를 하면서 신부에게 어떤 답을 자기에게 들려주기를 원하는 분들이 많습니다. 단 한 번 성사를 위해 찾아오는 분들에게 상담처럼 함께 고민하면서 답을 찾아 나가야 할지, 아니면 다음에 또 온다는 보장이 없기 때문에 정말 교통편이 열악합니다. 그저 공감해 주는 데에서 멈출 것인지 고민이 되더라고요. 그런데도 답을 내려 달라고 하니까 제가 참 많이 미안해집니다. 제가 이것을 상담을 많이 하시고 성사도 많이 주시는 신부님께 여쭤보고 싶은 부분이었습니다.

제가 아직 젊어서 그런가, 저보다 인생 경험이 많으신 분들의 고해를 들을 때면 늘 미안해집니다. 어쨌든 한국도 더울 테니까 건강하게 보내시기 바랍니다. 이런 글을 주셨어요. 착한 신부님이시네요. 해외에 나가셔서 그런 마음가짐을 갖고 사신다는 것 자체가 보기 좋습니다. 신부님의 물음에 답을 드린다면, 일단 이게 상담을 그때그때 하면서 답을 주는 것은 사실 위험합니다. 답을 주는 것이 왜 위험하냐면, 우리도 신부님들처럼 성사는 아니지만 누가 의논에 올 때 답을 주고 싶은 욕망이 생기잖아요. 그런데 사람들이 찾아와서 자기가 이런 문제가 있는데 답을 주십시오 하는데, 사실 사람이 얘기하는 것이 문제 전체를 설명하는 건 아니거든요. 자기 입장에서 얘기하니까 본인이 하고 싶은 말이 많은데, 거기서 유약해서 얘기하기 때문에 듣는 사람이 물어보는 것의 전체 내용을 알 수가 없어요. 그래서 자리에서 듣고 답하는 것이 위험하다고 하는 거죠.

그리고 사람이 갖고 있는 문제는 금방 생긴 게 아니라, 어떤 문제에는 뿌리가 있습니다. 문제가 생기기까지 시간이 많이 걸렸거든요. 그러니까 사람이 와서 얘기하는 것은 겉으로 드러난 증상만 얘기하는 거예요. 그런데 사실 증상 밑에 있는 뿌리까지 보지 않고 증상만 보고 이렇게 답을 주게 되면 나중에 병이 더 깊어질 수가 있어요. 그래서 위험하다고 하고, 상담이라는 게 20회에서 30회까지 하는 이유가 뿌리를 찾아가는 것이거든요. 그리고 가족 관계 안에서 상처 입은 것에 대한 고해성사를 받다 그러는데, 대개 와서 상담을 청하는 사람들은 자기 입장에서 얘기합니다. 내가 억울하다, 내가 피해자라고. 그런데 제가 상담 현장에서 제 경험했던 것은 상대방의 얘기를 들어보면 또 아닌 경우들도 많더라고요. 만약에 내가 이 사람 얘기를 듣고 많이 억울하시겠다, 필요가 뭐가 있겠어 이렇게 답을 주게 되면 오판할 가능성이 굉장히 높다는 거죠. 그리고 답을 주게 되면 그 답에 대해서 내가 책임을 져야 합니다. 그건 정말 위험하죠. 예를 들어서 이혼하세요, 이혼 절차는 이렇습니다. 그렇게 얘기를 하면 실제로 그렇게 해서 이혼을 했는데, 이혼하고 난 다음에 당신이 이혼하라 그래서 했다면 내 생활은 누가 책임지냐고 찾아오는 사람들도 있어요. 그러니까 상담가를 상대로 소송을 거는 사람들도 있어서, 답을 주는 것은 굉장히 위험한 것입니다.

그런데 상담계에는 이런 말이 있어요. 최고의 답은 공감이라고. 들어주는 거죠. 처음에 상담을 시작하는 사람들도 공감 훈련을 하는데, 맨 마지막부터 공감 훈련이에요. 진짜 고수들은 다 말을 안 하고 그냥 듣기만 해요. 이게 공감이라는 것은 그냥 듣기만 하는 게 아니라 상대방의 마음을 같이 해 주는 거거든요. 그런데 우리 교회는 좋은 기도 방법이 있잖아요. 안수, 그러니까 내가 너와 함께 기도해 줄게라고 얘기하고 안수 기도를 해 주는 걸로 공감은 충분히 해줬다고 봅니다. 상처를 입었다고 하는 사람은 자기가 상처 입은 걸 어디 가서 말을 못 하는 거예요. 그래서 여기 찾아왔기 때문에 신부님이 사람에게 해 주시는 최대한의 답은 같이 기도해 주겠다는 것과 안수 기도를 해 주는 것입니다. 언제 또 올지 모르니까요. 안수 기도가 왜 중요하냐 하면, 이 안수 기도는 머리에 손을 얹는 거잖아요. 만약에 평소에 다른 사람이 내 머리에 손을 얹으면 어떡 하시겠어요? 그냥 잘 지냈어, 머리를 건드리려 그러면 그것도 무슨 추행으로 해석할 수도 있죠. 난리가 나겠죠. 그런데 그렇게 난리치는 사람들이 신부가 기도해 주겠다 그러면 다 무릎 꿇고 기도를 내밀어요. 그거는 신부에 대해서 굉장히 큰 신뢰가 있다는 거죠. 본당 하면서도 그런 걸 느꼈는데, 강론 잘하는 신부보다 기도를 잘해 주는 신부가 훨씬 인기가 좋습니다. 저도 병원에서 미세가 끝나면 신부님이 바깥에서 안수를 해 주시는데, 그걸 그렇게 줄을 서서 기다리시더라고요. 오늘 제가 수술을 받는데, 그거 한번 안수 받아서 그다음 날 나을 것도 아닌데, 그거를 뛰어넘는 체험이죠. 심리적으로 거의 절벽 끝에 가 있는데, 무엇이라도 잡고 싶은 거예요. 그런데 성당 안에 들어서 기도하는 것도 좋지만, 이게 어떤 답이 없잖아요. 그런데 신부님은 바로 몸으로 답해 주는 사람이잖아요. 사제들이 사람들을 위해서 안수해 준다 그러면 신자든 비신자든 다 받아요. 그래서 신부님들이 사람들에게 해주는 기도가 굉장히 중요하다는 것이죠.

저도 그렇게 하고 나서 수술실에 다 침대들이 대기하고 있는데, 웬 비닐 모자 쓰신 분이 오셔서 기도를 해 주시더라고요. 이건 신자 신자가 아닌 건 간에 간절히 어떤 위기의 순간에 함께하신다는 것이 참 위로가 됩니다. 저는 중개가 절대로 없어질 수 없다고 생각합니다. 사람들이 그냥 돈 잘 벌고 소비하고 채우면 그런 사람들한테 종교가 필요가 없어요. 그런데 인간은 늘 그렇게 살 수 있는 건 아니죠. 어떤 때는 병에 걸리고 죽기도 하고 다치기도 하기 때문에 인간은 자기가 갖고 있는 한계를 넘어서 일이 닥치면 종교적이 됩니다. 그리고 굉장히 의존적이 되죠. 그러니까 이렇게 무속신앙, 무속인을 찾아오거나 점집을 찾는 이유가 내 힘으로 안 되니까요. 그런데 가톨릭 교회 사제들 같은 경우는 종교인들 중에서도 굉장히 퀄리티가 높은 종교인들이죠. 신뢰도도 높고, 가톨릭 사제에게 기도를 받는다고 하면 굉장히 마음에 편안함을 가질 수 있다는 것이죠. 그럼 지금 이 신부님께는 역시 공감이 최고라는 말씀을 주시는 거죠. 그렇죠? 그러니까 그게 제일 안전하고 최고라는 거예요. 많은 얘기를 안 하셔도 괜찮고, 그냥 많이 힘들었겠구나, 내가 너를 위해서 기도해 줄게, 여기까지만 딱 하시면 됩니다. 어떻게 어떻게 하라 얘기하지 않고.

우리나라 신부님들이 해외에 지금 많이 나가 계시잖아요. 그런데 대부분은 굉장히 열악한 곳이고, 사제와 공동생활을 하지 못하고 혼자 어떤 지역을 책임지고 있는 경우가 많은데, 그런 경우는 상당히 힘이 드실 것 같아요. 이런 분들에게 위로가 도움이 되는 해외 파견 나가 있는 신부님들이 갖고 있는 가장 큰 심경이 외로움이라고 생각합니다. 해외에 나가면 한국 사람이 그 동네에 한 사람인 경우가 많잖아요. 어디 갈 수가 없는 거예요. 어떻게 보면 사제관 안에서만 편히 쉴 수가 있고, 밖에 나가면 계속 사목자의 모습을 보여야 하니까 국내 사목하는 것보다 훨씬 더 어렵겠구나 하는 생각이 듭니다. 그래서 해 나가는 신부님들께 제가 권하고 싶은 것은 기도도 좋고 독서도 좋지만, 일단 한국에 있는 동료들과 계속 대화를 나누셨으면 좋겠다는 생각이 들고요. 가능하면 일주일 내내 올인하지 마시고, 쉬는 날에는 철저하게 자기만의 시간을 가지시는 게 좋지 않겠나 싶습니다. 그리고 멀더라도 같은 나라에 파견 나와 있는 교우가 다를지라도, 파견 나간 신부님들과 한 달에 한 번 이상은 모임을 가지시는 게 좋을 것 같습니다. 심리적인 지지를 받는 것이 사람에게는 보약입니다. 사람에게는 사람이 보약이다. 좋은 말씀이세요. 독약이 되기도 하지만 보약이 될 때도 많습니다.

지금 맥모닝을 보고 계신 분들은 오늘 메일을 주신 신부님을 위해서 화살기도를 좀 쌓아 주시기를 부탁드립니다. 기도가 정말 필요하죠. 어느 나라에서 맥모닝을 함께 보고 계신 모든 분들을 기억해 주시기 바랍니다. 그리고 여러분들께서도 어떤 사소한, 그러나 내 마음속에 굉장히 부담이 되는 일이 있으시다면 메일 주소로 보내 주시면 되겠습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 함께한 시간이었습니다. 감사합니다.