# 제목: [10분 강의]제126회(건강한 자기 성장)
# 업로드일: 
# 영상 ID: _3ekOES-Crw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=_3ekOES-Crw
# 글자수: 4192자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘도 아주 유머로 시작하였습니다.  
5개가 서서히 찬란하게 하기 시작했습니다.  
업무 성과가 이 나서더니 내가 제일 잘났어, 세상에서 제일. 그럴 때 어떤 손가락을 내밀지 이렇게 할까, 이렇게 할까, 다 이렇게라고 얘기해 줍니다. 그러자 둘째 손가락이 나서더니 이야기합니다.  
"자, 제 1대 이렇게 없는 거 아는데, 그럼 따는 사람들한테 길 가르칠 존 어떻게 하지?" 이렇게 할까, 이렇게 할 거, 이렇게 할까, 다 이렇게 그랬어요.  
셋째가 나섰습니다.  
"실체가 뭐라 그랬을까요? 나보다 키 큰 놈 있으면 나와봐." 그렇죠?  
자, 넷째로 나섰습니다.  
넷째가 뭐라고 했을까요? 넷째는 "자, 반지를 답게 여기서 뒤 거, 여기다 들까? 반전은 여기 닦여 것입니다."  
이번에는 막내가 나섰습니다.  
막내 뭐라고 하실까요? "내려 덜 장 못 볼 때에 어떤 손가락 5장 못 보니 이걸로 워치 나 없으면 이들은 맛도 목각." 그렇다고 해서 지금도 타서 손가락이 싼 박씨를 하고 있다는 그런 이야기입니다.  
자, 오늘은 의사 성장이란 거에 대해서 전 말씀을 드리겠습니다.  
성장 그러면 다 좋은 것이로 시작하는데 사실 성장은 두 가지가 있죠. 하나는 건강한 성장, 하나는 가짜 성장이라는 게 있습니다.  
이 과정은 거짓 성장, 의사 성장이라고 합니다.  
자, 이것을 구분하는 부분, 자기 안에 갖고 있는 우리가 가지고 있는 아내는 자기 셀프라고 하죠. 자기가 건강한 것인가, 격적인 도심과를 잘 구분해 보면 알 수 있습니다.  
건강한 자기를 갖고 있는 상태, 그는 자기 인생을 자기를 위해서 삽니다. 내 인생은 내가 사는 것이죠. 그래서 다른 사람들은 노출 덜 보고 당당하게 사는 것이 건강한 자기를 가진 사람들의 성장이 다 됐다. 그런데 병적인 자기를 가진 사람들은 그렇게 살지 못합니다.  
병적인 자기는 자기 인생을 사는 것이 아니라 다른 사람이 기대에 부응해서 살려고 할 때 사람은 병적인 자리를 갖다라고 얘기를 합니다.  
사람은 누구나 자기만 아는 마음의 방에 있습니다.  
그곳에서 다른 상을 보고 있죠. 건강한 자기는 마음의 문이 넓고 또 열려 있어서 늘 대화하면서 그와 커뮤니케이션 하면서 내 세계를 남에게 보여 주기도 하고 또 다른 사람의 세계를 받아들이면서 건강한 저희가 형성되어 갑니다.  
그런데 병적인 상태의 사람들은 병적인 자기를 가진 사람들은 그게 안 됩니다.  
저 청소 심리학자들은 이렇게 말합니다.  
"건강한 마음은 기본적인 틀만 가지고 있고 언제든지 들락날락할 수 있는 여지를 두고 산다." 웃음, 마치 다음이 없는 집과 같다.  
"없이 누구나 들어와 쉬다 갈 수 있는 열려 있는 상태이다." 중간 병적인 단계는 틀이 첨첨해서 들어온 사람은 들어오지만 못 들어온 사람은 걸린다. 선별을 하는 것이다라고 말하시고, 그런데 가장 심각한 것은 병적인 상태 사람의 마음이 완전히 닫혀 버린 새길 대 때 가장 심각한 검들을 유발합니다.  
병적인 자기를 가진 사람들의 증세를 몇 가지 설명드리겠습니다.  
우선 자기 자신이 남들로부터 학대를 받고 뜨는 의식을 가지고 있습니다. 기도를 한 듯 하느님이 내 기도만 안 들어준다고 시작하고, 나는 버림받은 존재라는 그런 망상에 사로잡혀 삽니다. 또 사소한 일을 과대 해석하는 경향이 있습니다.  
별거 아닌 일인데도 그것이 마치 큰 일이냐 시작한다는 것이죠. 성공보다는 우울한 결말부터 모두 시작하면서 밝음보다는 어둠에 끌리는 버릇이 있습니다.  
이들은 드는 일보다 더 안 된 일이 더 많다고 생각합니다. 주변에 유쾌한 사람들을 보면 다자 겉도는 것, 된 삶을 거짓된 삶을 사는 거예요라고 생각합니다.  
그래서 친구도 별로 없고 혼자 고독하게 살아갑니다.  
자, 이들이 가지고 있는 심리적 문제 중에 큰 것은 필터링입니다. 여과기라는 것은 자기 인생 경험 중에 특별히 나쁜 점만을 부각시키며 사는 것입니다.  
현실을 여과한다는 것은 카뮈를 통해서 세상을 보는 것 같습니다.  
특정한 입만 보어듯이, 손실, 거부, 불편, 부담 같은 특정한 자극에 의해서만 이것이 일깨워진다고 합니다.  
현실에서 특정 사실만을 선택적으로 발췌해서 집중하고 나머지는 무시하는 데, 이것이 자기 감정을 묵살시킨다는 것이죠.  
특별히 나쁜 점만 바라보기 때문에 자기 존중 마음에 위협적이라는 것이 우리가 쓰는 말 중에 상처받은, 위험한, 부당한, 어리석은과 같은 단어를 곧잘 사용할 때는 내가 없이 필터링을 하고 있지 않은지 자기 점검을 하실 필요가 있습니다.  
잘못된 사건에 먼 초점을 맞춰서 주의를 기울일수록 이것이 핵심적 사고방식으로 굳어져서 이런 비극적 태도에서 덕 추면 핵으로 작용해서 해라 지 못하게 되기 때문에 그러십니다.  
병적인 자기를 가진 사람들의 특징은 남들에게 더 달라는 말을 못합니다.  
남에게 도와달라는 말을 못하는 이유는 묘하게 의존적인 사람으로 보이고 싶지 않기 때문에 그렇답니다.  
더운 물청은 자기의 약함을 보이는 것이라고 생각한다는 것이죠. 그런데 그것은 사실은 자신의 채우는 능력을 의식하기 때문에 다른 사람들에게 이것을 알리고 싶지 않아서 그런 것이다라고 말합니다.  
또 도움을 받고 가끔씩 가까운 시일 안에 그에 걸맞은 보답을 하지 않으면 마음이 편치 않은데, 이것 역시 자신의 가치를 낮게 평가하는 데서 비롯된 것이라고 합니다.  
자신의 드럼 거절하는 것이 두렵습니다.  
다른 사람이 나에게 관심이 없다는 걸 확인하는 것이 두렵습니다.  
완전히 자신의 힘으로 이뤄낸 성공이 아니라면 차라리 혼자 실패하는 것이 낫다고 생각합니다. 그래서 이렇게 힘들어지면 다음에 도움을 구하기 전에 아예 포기를 해버리는 것입니다.  
자신에게 친절하지 못한 사람은 다른 사람에게도 친절할 수가 없습니다.  
자신에게 불만이 많으면 세상도 못마땅하게 여겨지는 것이 사람의 마음입니다.  
세상은 나를 비추는 거울이기 때문에 그렇습니다.  
다른 사람들이 우리에게 보여주는 태도는 자신에 대한 우리의 태도를 거울처럼 그대로 보여준다고 합니다.  
누군가가 나를 함부로 대한다면 책임의 일부는 우리 자신에게 있다는 것이죠.  
세상에서 자기 자신의 친절만큼 끔찍한 더 선 없으며, 열등감이나 지나친 자기 비하만큼 관계를 말어 가로먹는 장치도 없다고 합니다.  
그래서 심리치료사들은 심리 치료의 목표를 이렇게 말합니다.  
"사람이 300 만나면서 자신의 사고, 감정, 욕구, 상상, 신체 감각, 그리고 환경에 대한 지각을 넓히고 접촉하는 한편 이러한 것들을 타인에게 상처 주지 않으면서 자연스럽게 표현하여 자신의 욕구를 충족하는 것을 배우는 데 있다."  
자, 심리 장애를 겪는 사람들은 자신의 감정과 욕구에 상당 부분을 억압하고 타인과의 접촉에 자란 들이 따른 것입니다.  
심적 증상들은 개인의 정신, 신체적 기능이 제약받아 나타나는 현상입니다.  
억압된 감정이나 욕구를 직면하는 것을 두려워하고 방어하기 위해서 많은 에너지를 쓰기 때문에 창의적이고 잘 사는 삶을 살지 못한다는 것이죠.  
그래서 축소된 활동 영역을 다시 확장시켜서 자연스러운 기능을 회복시켜 줘야 됩니다.  
앞에 어떤 자신의 봄들을 다시 접촉하게 해 줘서 자기 체험 영역을 넓혀 줘야 된다. 이것이 넓어질수록 욕구와 감정을 다양하게 체험하고 활동 영역도 넓어지게 되는 것입니다.  
그러면 자신의 좁은 틀을 벗어나서 자신감을 가지고 삶의 다양성을 도모할 수 있다는 것이죠.  
새로운 처음이 자신의 정체성을 흔들어 버리는 위험한 사건이 아니라 오히려 삶의 원동력이 된다는 것을 깨닫게 된다는 것이죠.  
그래야지 그때서야 비로소 마음에 눈치를 보지 않는 인생을 살 수 있다고 말합니다.  
그런데 제가 상담소에서 사복 현장 이야기를 들으면서 때로 우리 교회 분들이 이와 사람들의 마음을 건강하게 해주는 것이 아니라 병적으로 만들고 있지 않은가 심히 우려를 하곤 합니다.  
왜냐하면 착한 신자 분들 중에 신경증적 증세를 호소하는 분들이 점점 늘어나고 있기 때문에 그렇습니다.  
이것은 별로 좋은 증세가 아닙니다. 존 증조 간입니다.  
마음을 열고 마음을 넓히고 사람들을 만나고 대화하고 이렇게 열린 마음으로 사는 것, 열린 시간을 갖고 사는 것이 가장 건강한 삶이라는 것을 꼭 유념하시기 바랍니다.  
닫아버리면 썩게 됩니다.  
물은 늘 흘러야 됩니다.  
꼭 유념하시기 바랍니다.  
코로나 사태로 힘든 여러분들께 힘이 되시기를 바랍니다.  
주님께서 여러분들의 마음에 힘과 용기를 주시기를 간절히 기도하는 마음으로 마치겠습니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.