# 제목: [10분 강의]제187회 (더러운 영 /마르코복음 1장 24~28절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: GDBnSoNFUoU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=GDBnSoNFUoU
# 글자수: 3207자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마르코 복음 1장 23절에서 28절 사이에 나오는 더러운 영이라는 주제를 가지고 말씀드리겠습니다.  
마침 회당에 더러운 영이 들린 사람이 있었는데, 그가 소리를 지르며 말했다. "예수님, 당신과 저희와 무슨 상관이 있습니까? 저희를 멸망시키러 오셨습니까? 저는 당신이 누구신지 압니다. 당신은 하느님의 거룩하신 분이십니다."  
예수께서 그에게 "조용히 하라! 사람에게서 나가라!" 하고 명령하셨습니다. 그러자 더러운 영이 그 사람에게 경련을 일으켜 놓고 큰 소리를 지르며 나왔습니다. 그래서 사람들이 모두 놀라 "이게 어찌 된 일이냐? 새로 권위 있는 가르침이다. 저희에게 더러운 영들에게 명령한 그것들도 복종하는구나!" 하며 서로 물어보았습니다.  
그리하여 그분의 소문이 곧바로 갈릴리 주변 모든 지방에 두루 퍼져 나갔습니다. 더러운 영, 사탄, 마귀, 악의 세력 등 다양한 이름으로 불리는 존재는 현대인에게 들어온 교외 악의 존재에 대해 구체적으로 설명하고 그리스도교인들의 망상이라고 할 수 있습니다.  
그리고 현대 악은 사람들이 이런 상황을 이용해서 자신들이 존재하지 않는 양 하면서 사람들의 영혼을 욕하고 자신들의 노예로 삼기 위해서 온갖 교활한 수단을 다 사용합니다.  
때로는 채물로, 때로는 거부할 수 없는 충동적 욕구로 마치 물꼬 옆에 던지는 미끼처럼 치명적인 먹이감을 넣습니다.  
이 오기에 걸리던 사람들은 낚싯줄에 걸린 물고기처럼 빠져 나오기 어렵습니다.  
빠져 나가려면 할수록 더 깊이 살 속으로 파고드는 가시 아픔 때문에 포기하는 것이죠. 다음에는 주의 중독성이 생기고 영혼이 썩어 문드러져 갑니다. 문제는 그렇게 악의 유혹에 자신이 영혼의 서버에 들어가도 아무런 아픔을 느끼지 못하고 심한 갈증과 공복감을 느낀다는 것입니다.  
그래서 닥치는 대로 먹어 치웁니다. 사람들이 상처받건 말건 자기 자식을 먹어치운 그리스 신화의 괴물처럼, 불교에서 말하는 악성 존재를 대처할 수 있는 유일한 분은 주님과 성모님뿐이십니다.  
재물 갖기 소 수단방법을 가리지 않아도 된다는 악의 가르침을 따르는 무리들이 늘어난 지금, 주님의 준엄한 말씀이 절실히 필요하다 여기 있습니다.  
자, 그런데 더러운 영을 식별하는 데 방해되는 것이 있습니다.  
마녀사냥, 바티칸 교회의 흑역사를 꿇어 보면 단연 중세의 마녀사냥입니다.  
거의 광적인 신앙심으로 부장자들에 의해서 벌어진 마녀사냥 사건으로 인해서 지금까지도 과한 가톨릭 죄인들의 조롱거리가 되고 있습니다.  
가톨릭 이교의 흑역사에 대해서 가톨릭 신학자들은 성찰은 자세를 그렇습니다.  
독일 가톨릭 신학자 혹시 북한 츠 세계교회사에서는 이런 글이 나옵니다. 중세 후기 교회에 폐해는 도처에 있었다. 가정적인 외형적인 귀도 형식이 빠진 종교 생활의 기형적인 부분, 기적과 미신, 지옥과 마귀의 든 공포와 병적인 마녀사냥 만연 당시 사람들이 집단 히스테리 증세가 있었음을 고백하고 있는 것입니다.  
이런 집단적 신격 증세가 심할 때 마녀사냥이 벌어진 것입니다.  
이런 일로 인해서 가톨릭 교회는 막기도 대해서 소극적인 자세를 가지게 되었고, 사람들이 막 여드렸다 고 믿고 구하기도 하고 성수를 뿌리고 하는 신심 행위는 정신의 하게 돼도 함께 괴이 뒷전으로 밀려납니다.  
그런데 가톨릭의 흑역사를 비난하던 개신교에서 다시 막 이론이 등장하더니 가톨릭이 비슷한 전철을 밟아서 비난의 대상이 되고 있습니다.  
정신적으로 문제가 생긴 사람들을 마귀가 들렸다고 구타하다가 사망에 이르게 하는 사건들이 발생하면서 자들이 정신나간 사물로 취급되고 있는 것입니다.  
물론 정신 구하게 무제한 광신자들이 조현병 증세를 마귀가 들린 것이라고 여기고 기조를 하드가 없는 마귀를 생기게 하고 정서적 발작 증세를 유발하는 등의 사고를 일으킨 이 병박심을 가져야 하는 것은 당연합니다.  
그러나 그렇다고 해서 마귀의 존재를 무시하는 것은 더욱 무시하는 행위입니다.  
마귀 전쟁에 대해서 정신과 의사인 스캇 펙 박사는 자신의 실제 경우로 인정한 바 있고, 이교의 역시 조심스럽게 인정하고 있습니다.  
그래서 고 마사지를 로마 바티칸에서 특별 수련을 받습니다. 현대에도 마귀는 존재합니다.  
그런데 지금은 자신의 존재성을 드러내지 않는 비존재로 존재합니다.  
일명 극단적 선택을 하는 사람들을 취하는 전문인들의 말에 의하면 극단적 선택을 하도록 강력하게 유혹하는 소리가 우리 내면에 존재하는 듯 하다고 말합니다.  
극단적 선택을 예수 그리스도의 게 절벽에서 뛰어내리라고 달콤하게 유혹한 유혹자가 지금도 존재한다는 것이고, 또한 마귀들은 사람들이 올바른 판단을 하지 못하게 하는 소리로 도 첫째 악령 들린 저는 영화처럼 추한 모습이 아니라 사람이 하지 말아야 할 일을 하고 가진 말에 할 곳을 가게 하는 것들입니다.  
영혼이 오염되어 마귀의 유혹에 빠져서 분별력을 잃고 비상식적인 행동을 할 때 마귀가 들렸다고 하는 것이죠.  
요즘 여러 가지 사건들에는 종교가 개입된 것들이 적지 않은데, 신기하기도 상식적인 것에서 벗어난 행위를 하는 종교들을 보면 집중 색깔들이 교회의 모습이 보입니다.  
전염병을 기도로 치료하게, 또 바다가 몰살당한 가톨릭의 과거의 맹목적인 믿음이 다시 설교 시간에 외쳐지고 있고, 근거 없는 막 이론이 등장하고 억 또한 사람들을 마귀로 몰아가는 마녀사냥이자 용이 되고 있습니다.  
이런 일련의 일들을 보면서 지금의 현대인지 중세인지 헷갈립니다. 말도 안 되는 말을 함부로 뱉는 자들에게 선교원 엄중한 경고를 합니다.  
"조용히 하라! 사람에게서 나가라!" 안고 복음 1장 25절의 말씀이죠.  
시끄러운 의 판치는 작금에 던질 화두로 생각합니다.  
신성한 봉사님의 부스럼을 보며 가는 실을 바랍니다.  
갈등의 파도가 밀려와서 문 구석구석에 부서러움을 이렇게 따 심연에서 모시 껌 글 버렸을까? 감별 억눌러 온 찌꺼기 드릴까? 무엇이 들어온 줄도 모르고 보이고 들리는 것에 흔들리고 있었나 보다. 방심하는 사이 마음은 욕망을 거르지 않고 천지 마음 파다하게 쌓이는 줄도 모르고 받아들였다. 지치고 피곤한 이 몸은 들어오는 427 투식 이경헌 욕심이 트림을 한다. 그게 부스럼이 알려지는 데 온몸을 감싸 주던 평화의 망은 어디로 갔는지 다시 갈등의 파도를 의심이 보리라. 자, 힘내시라고 감옥 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.