# 제목: [맹모닝 상담소] 학사님에 대한 애정? 사랑?
# 업로드일: 
# 영상 ID: Mgqbf7VfqHA
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Mgqbf7VfqHA
# 글자수: 8382자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 나와 계십니다. 안녕하세요. 그래도 요즘은 아니죠, 늘 그러셨습니까? 계속 여러 군데를 많이 다니셨는데, 그래도 이렇게 온라인이 아닌 오프라인에서 사람들을 만나면 참 반갑죠. 저는 이제 영상으로 뿐만이 아니라 강의할 때 제 유튜브를 보신다는 분들이 많이 오세요. 지난번에는 생활 서사에서 북콘서트를 했잖아요. 그날 아이 가수들이 무대에서 어떤 마음인지 알겠더라고요. 정말 많은 분들이 와서 제 얘기에 공감을 해주시는데, 그때 명동 지하가 꽉 찼습니다.

관종, 이제 인간이 갖고 있는 욕구 중에 인정 욕구라는 게 있는데, 내가 하는 글이나 만든 것에 대해서 사람들이 반응해주는 게 사람을 살리죠. 그렇죠? 그래서 무대 중독증이란 말이 나오네요. 연예인들이 무대에 서지 못하면 우울증에 걸리는 게 이런 것 때문이구나. 어쨌건 저는 제 글이나 영상을 통해서 많은 분들이 심리적인 위안을 받았다는 편지를 많이 받아요. 그런데 편지가 저한테 위안이 돼요. 그렇죠? 어떤 때는 방안에 혼자 앉아 가지고 막 대본 만들고 그럴 때는 이걸 누가 볼까 그런 생각도 막 들고 그러는데, 그때마다 팬레터를 보거든요. 그거 보면 내가 이 사람들을 위해서 끝까지 이걸 해야 돼, 그런 마음이 생기죠.

가끔 페이스북 같은 데에다가 작업하고 있는 사진을 올리시는데, 완전 예술가의 방이죠. 야, 진짜 발이 지하에 얘기죠. 그렇게 들으셨으면 바로 들으실 겁니다. 아니, 발을 한 군데 내밀 수가 없게 그게 다 정리가 되세요. 정리된 거예요. 오, 제 숙소 방도 이렇게. 그러니까 제가 앉아서 이렇게 돌아가면 작업을 할 수 있게 자료들을 다 해놨고, 여기 명동 사무실도 앉아서 돌아가면 작업할 수 있게 해놨고, 그리고 특히 지저에 보이는 거는 강화도 수도원 들어갔을 때요. 수도원 들어가서 처음에 우리가 수도원이라 깨끗하고 정갈한 데를 생각하는데 방이 깨끗한데 이제 들어가서 거기는 채지가 없으니까 바닥에다 다 내려놔야 되는 거예요. 바닥에다가 제 자료를 별로 다 쭉 깔아 놓다 보면, 이게 거 쓰레기 버리려고 내놨나 그런 분들도 있는데, 분류 다 해놓은 거예요. 분류가 된 거라고요. 수녀님들은 처음에는 조금 놀래더니 지금은 적응이 돼서 거기서 또 쓰레기도 많이 나오거든요. 안 쓰는 자리들 나와서 쓰레기 버려요. 손님들한테 그거 어떻게 처리하는지 물어봤더니, 그걸 또 재활용하는데 어떻게? 거기서 읽을 만한 것들을 빼 가지고 자기 또 쓴다 그러더라고요.

어떤 분이 신부님 사진을 보고 장가 가시기 잘했다고, 정말 어떤 평범한 여자가 아내였으면 정말 돌아버릴 것 같다고 그러더군요. 잘하셨습니다. 그런데 요즘 말이죠, 정말 모든 면에서 발전하는 걸 발전한다고 얘기하나 이거 역 방향인데, 저는 요즘에 우리가 알지 못하는 용어들이 마구 생산되잖아요. 그중에 하나가 페이크입니다. 저는 이 말이 도대체 뭔지 몰랐더니, 아주 작정을 하고 찾아보니까 이게 정말 최신 용어도 그거 딥 러닝하고 페이크의 조합이더라고요. 그러니까 심층 학습과 가짜라는 말의 조합이죠. 그러니까 없는 사람의 얼굴과 노출된 부위를 합해서 사람이 마치 음란한 행위를 한 것처럼 세상이 이게 옛날에도 있었어요. 옛날에도 그때는 이렇게 이런 매체가 없었으니까 종이를 찢어서 붙였다고 그런 걸 했는데, 지금 애들은 이제 기계가 생겨서 기계를 하고 있을 뿐이죠. 그런데 조금 심각한 것은 지금들이 이제 딥 러닝을 하면서 상대방이 어떤 고통을 겪는다는 걸 모르는 거예요. 그러니까 다른 이의 고통에 대해서 무감각해지는 거잖아요. 그걸 이제 공감 능력 결핍인 사람들을 우리는 사이코패스라 그래요. 그런데 사이코패스가 이제는 애들까지 내려갔다는 거예요. 다른 사람이 아픈 걸 모르는 거예요. 얘네들은 기계로만 이제 모든 걸 접하니까. 그러니까 초등학교 선생님도 그런 얘기하는데, 초등학교 가서 다른 애들 영상에서 본 대로 얘가 아픔을 모른다는 거예요.

그래서 이거는 신종 질병이나 디페이크만의 문제가 아니고, 애들이 사람에 대해서 어떤 공감 감각, 공감이나 감각 이런 느낌들이 없어져 가는구나. 기계 인간이 돼 가고 있으니까 그게 더 문제라는 생각이 드는 거예요. 그런데 어린아이들까지 그런 상황이 내려갔다면 무슨 문제가 있었을까요? 일단은 이게 사람이 갖고 있는 감정이라는 거는 기계로 이렇게 접해서 생기는 게 아니라 인간들, 인간들은 만나서 생기는 거거든요. 다양한 사람들을 만나야 되는데 기계를 하게 되면 내가 싫은 걸 안 봐도 돼요. 내가 좋아하는 건 볼 수가 있어요. 그리고 어느 날부터인가 기계의 영상이 주는 메시지에 내가 노예가 되니까, 상황에서는 디페이크를 해도 이거는 게임에서 당연히 있는 거니까라는 착각을 하게 돼요. 그래서 저는 정말 걱정되는 게 어린아이들이 정신적 망상을 갖기 시작했나. 공상에서 지나쳐서 망상을 갖게 되면 곤란하거든요. 그런데 거기까지 갔나 그런 생각이 들어서 디베이트를 하지 마라, 막 하면 형벌 처한다 이거 가지면 안 되고, 어린아이 때부터 친구들하고 지내는 시간을 줘야 된다고 생각해요. 특히 이렇게 약자를 보살피고, 그런 뭔가 이렇게 나보다 더 약한 사람들을 갖다 이렇게 키워 해주는 그런 훈련을 시켜야 되거든요. 그런데 지금은 그거 안 시키잖아요. 없잖아요. 그렇죠? 그냥 학원 단위 바쁘고 점수 따기 바쁘고 그러니까 점수 따기 바빠 가지고 고득점을 얻어서 고시에 패스하거나 좋은 은행 가거나 좋은 대학 가면 끝났다고 생각해요. 그리고 많은 분들이 고득점자는 인성도 좋을 거라고 생각해요. 그런데 아니거든요. 고득점자 중에 사이코패스들이 너무 많아요. 그런데 어른 사이코패스들이 어른이 돼서 사이코패스 된 게 아니라 어렸을 때부터 그랬다. 우리 교회에게 진짜 문제가 있다는 거예요. 그러니까 이게 제도 바뀌고 생길 문제가 아니라 아이 때부터 자연을 사랑하고 친구들과 함께 놀고 친구들과 원만하게 지내는 그런 성장 과정이 있어야 되지 않나. 그게 없고 계속 컴퓨터만 들여다보게 되니까 아이들이 기계화 돼 가고 있구나, 인식 자체가. 그래서 디페이크는 부작용 중에 하나이지 아이들을 자연으로, 로소가 말했죠, 자연으로. 그런데 저희 집안에 한 어린아이가 부모 직장 따라 외국에서 2년 살다가 들어왔어요. 그래서 어떠니 다니기가 그랬더니 정말 한 마디도 안 틀리고 삶의 질이 떨어졌어요. 그렇게 얘기를 하더라고요. 왜 그랬더니 해외에서는 학교 끝나고 막 놀고 공원에 가서 놀고 이랬는데, 여기 오니까 엄마가 학원 가야 된다고. 이거 이제 보조를 마치려면. 그러니까 이 얘기가 굉장히 불행해졌다는 거예요. 정말 단어 하나 안 틀리고 많이 들어서 그랬는지 삶의 질이 떨어졌다고 얘기를 하더라고요. 거기서 어린이답게 그쪽은 아이들을 어릴 때부터 그렇게 공부를 뭐라 붙이면 안 된다는 걸 알고 있거든요.

그래서 제가 알고 있는 유럽 쪽에 사는 교민들 얘기를 들어봐도 아이들한테 그런 놀이 시간을 많이 준다 그러는데, 우리는 계속 고득점을 얻기 위해서 아이 때부터 몰아붙이기 하잖아요. 거기에서 무슨 인성이 생기겠어요? 친구 관계가 어떻게 생기겠어요? 다 경쟁인데. 그런데 어떡하냐고, 뭐든 지금 물살이 그렇게 가고 있는데. 저는 다음에 어떤 대통령이 나올지 몰라도 대통령이 자기 그냥 딱 담임하는 동안에 교육 개혁만이라도 시켜 놓고 욕을 바가지로 먹더라도 이게 바꾸는데 5년 동안 줄기차게 하면 바뀌거든요. 물론 그것 때문에 교육자들 바뀌면 희생되는 사람들도 있겠지만, 더 긴 안목을 본다면 아이들을 자연인으로 만드는 게 자연을 사랑하는 그런 사람으로 만들어야지 나라가 건강해진다는 생각이 들어요. 아, 지금이 시스템들로 가면 계속 고득점 사이코패스들이 권력을 잡고 모든 걸 다 잡아요. 그러면 나라는, 그러니까 우리나라의 발전이 교육의 효과였다 생각하는 면이 많았는데, 이제 몇십 년 후에는 우리가 어떤 장면을 맞닥뜨리게 될까 조금 걱정이 됩니다.

자, 오늘의 상담으로 들어가죠. 아래 메일 주선 나와 있습니다. 혹시 혼자 힘든 상황을 맡고 계시다면 저희에게 메일을 보내 주시기 바랍니다. 자, 안녕하세요. 유튜브로 신부님 영상 잘 보고 있는 20대 청년 신자입니다. 다름이 아니라 두 가지 질문이 생겨서 여쭙니다. 지금까지 맥모닝을 보신 분이에요. 홍신부님께서 생각만 하고 행위를 하지 않으면 죄가 아니라고 하셨는데, 그렇다면 성경에서 예수님 말씀 중에 다른 여인을 보고 성적인 생각을 품는 것부터 가늠이라고 하신 말씀은 어떻게 해석을 해야 할지, 이게 첫 번째 질문입니다. 두 번째, 만약에 혼자서 좋아하는 마음이라 혼자 괴로운 거로, 혹시 상대방도 그런 마음이 든다면 어떻게 해야 할까요? 여기에서 조금 더 깊은 얘기가 나옵니다. 제 경우에는 본당 학사님이 아련한 눈빛으로 지긋이 쳐다본다. 같이 일을 하다가 손이 잠깐 스쳤을 때 번개 맞은 듯 뛰어오른다. 일대일로 있을 때는 제게 칭찬을 해주고 노래도 부르고 세상 다정하게 대해주면서, 다른 사람이 있으면 거리를 두고 다른 자매들한테는 달리 저에게 모르는 척 거리를 두기도 했었습니다. 이런 행동들이 제가 느끼기에는 그분이 저를 좋아하는 것 같습니다. 맞을까요? 저도 누군가를 사귀어 본 적이 없어서 확신할 수는 없습니다. 이럴 때는 제가 어떻게 처신을 해야 할지 너무나 괴롭고 혼란스럽습니다. 가끔 축일에 축하 문자도 보내곤 했는데, 한번 만나기로 약속했다가 취소한 이후로 연락이 안 되는 걸 보니 아마 그분이 제 번호를 차단한 것 같습니다. 그래서 너무 마음이 아프고 슬픕니다. 제가 잘못한 건지 어떻게 했어야 하는지 궁금합니다.

첫 번째 질문은 일단 신부님이 여기서 하신 말씀에 대한 질문입니다. 20대 청년이 제 유튜브를 본다는 게 저는 너무 기쁘네요. 제 글이나 영상은 사실 40대, 50대, 60대, 70대를 그분들을 위해서 한 건데, 지금 20대까지 내려갔다 그러니까. 자네, 복음서에서 다른 여인을 보고 음모한 생각을 해도 가늠이라고 예수님이 말씀하신 뒷배경이 뭐냐면, 당시 남자들이 여자를 그냥 소유물로 생각했어요. 십계명 보면 남의 물건을 훔치지 말라와 남의 아내를 훔치지 말라는 게 같이 있어요. 그까 자기 여자를 그냥 소유물로 생각했다는 거죠. 제가 신약 성경 배경사를 봤더니 당시 여인들이 소박을 굉장히 많이 맞았어요. 그런데 지금은 이혼한다 그러면 법원에 가고 위자료도 받고 그러잖아요. 그건 그런 것도 없이 그냥 성경이 몇 번만 얘기하면, 라을 때 있잖아. 그냥 밥을 못 해도 소박이네. 그리고 증사도 없대요. 그냥 나가 그러면 끝이라는 거죠. 그러니까 당시에는 여인들이 여자로서의 인권을 전혀 보장을 받지 못했다는 거예요. 그러니까 남자들이 여자를 그냥 상품이나 자기 성욕을 해소하는 도구로 보는 그런 야만스러운 분위기에서 예수님이 경고하신 거예요. 그러니까 단호하게 경고하신 거죠. 생각만 해도 가늠하는 거다라고. 그런데 왜 이렇게 강력하게 얘기를 하셨냐면, 이스라엘 민족이 말을 안 듣는 민족이었어요. 우리는 이스라엘이 선민이 사람들의 교육법이 뛰어나다 그러는데, 지금 네타 하는 보세요. 그게 미친놈이잖아요. 그런데 네타이 아만 그런 게 아니라 이스라엘 민족 자체가 처음부터 가인이 아벨을 갖다 죽인 게 가인이 이스라엘의 선조, 조상이 동생을 죽인 게 지금은 이스라엘하고 중동 지역 사람들이 싸우고 있는데, 지금 중동 사람들은 이삭의 형이에요. 이복형 이스마엘의 후손이. 그러니까 지금도 형제 지간이 싸우고 있는 거예요. 그러니까 이 민족은 참 이상하다, 기괴하다는 사이 드는데 웬만큼 말을 해서 말을 안 들어요. 어떻하면 모세가 신화의 상까지 올라가서 십계명을 받아와 가지고 하느님이 너에게 계명을 줬다 그랬는데 말을 안 들어서 너무 성질이 나서 십계명을 깨버렸을 정도로 말을 안 듣는 민족이에요. 그러니까 예수님이 이렇게 그냥 어떤 해도 시도 안 먹히는 이런 미천한 족속들은 그러면 누구 말대로 얘들은 사람 지금 하면 안 되겠구나. 그러니까 강하게 얘기, 강하게 생각도 하지 말라고. 그렇게 해서 이제 여성들을 보호해 주려고 하셨던 거죠. 그리고 저는 예수님이 굉장히 오래전에 처음으로 등장한 여성 인권 보호자라는 생각이 들어요. 굉장히 시대를 앞서간 분이라는 생각이 듭니다.

자, 생각만 해도 가늠이라고 만약에 형제님이 그렇게 생각한다면 고해의 줄이 끊어지지 않을 거예요. 끊어지겠어요? 천생의 남자들이 다 고해를 듣는 신부들이 정신병에 걸릴 거예요. 아마 생각도 제나라는 거는 되게 각막증 환자들이 갖고 있는 생각이고, 우리가 갖고 있는 생각은 의식이 하는 생각이 있고 무의식이 하는 생각이 있어요. 내가 의식적으로 하는 생각은 선택할 수 있어요. 이거는 통제도 가능한데 무의식에서 일어난 생각들은 통제 불가예요. 이거는 인간의 힘으로 안 되는 거예요. 사람의 마음 안에 쓰레기통 같은 그런 게 있는데, 안에 있는 거는 우리가 어떻게 할 수가 없어요. 그냥 그거는 갖고 사는 거예요. 생각을 다. 그래서 이건 죄가 되고 고해성사를 봐야 되겠고 이런 생각은 안 하시게 좋습니다.

두 번째, 지금 본당 학사님과 약간 좋은 느낌이 있는데, 어느 순간 이게 차단이 된 것 같아요. 지금 막 당황스럽고 슬프고 이런 상황입니다. 일단 신학생이 잘생겼다는 생각이 들어요. 다정하고 잘생겼어요. 그러면 신학생들은 본당의 아이돌이에요. 거의 보좌신부들도 아이돌인데 신학생들은 더 젊잖아요. 진짜 아이돌이에요. 그러니까 4춘기 아이들이 소녀들이 학사님들 얼마나 따르는지 몰라요. 그리고 고등학생 여자애들은 누가 자기를 쳐다보면 쳐다보나 보다 이게 아니라 나를 좋아한다 안 좋아한다 이걸로 심적인 판단을 내려요. 그런데 어쨌든 신학생은 본당에서 자기가 만나는 신학생은 청소년들을 만나거든요. 만나면 신학생은 당연히 자기가 사제가 될 사람이니까 다 다정하게 해 줘요. 다음 가능하면 공평하게 다정하게 다 해주려고 그래요. 그런데 문제는 접하는 아이들 입장에서는 이게 질투 경쟁 이런 것도 있어요. 누구만 이뻐하고 누구를 이뻐하고 이런 것들이 있는데, 어쨌건 제 생각에는 신학생이 자매님을 좋아한 거는 맞는 것 같아요. 그래서 자매님도 이제 그런 감정을 느꼈을 것 같은데, 신학생이 자매님 전화번호를 차단한 이유는 아마 고민을 했을 것 같다는 생각이 들어요. 그러니까 내가 사제가 될 거냐 아니면 내가 좋아하는 사람과 계속 연애를 할 거냐. 신학생들이 그런 고민 많이 하거든요. 그런데 이거를 구구절절하게 이렇게 설명하기가 좀 그래요. 그러니까 거의 많은 신학생들이 그냥 번호를 차단하는 걸로 출가 생각을 정리하는 거죠. 끊는 거예요. 그러니까 내가 사제가 가야 되니까 너하고 만나는 게 이제 그만이다. 이런 얘기를 하는 것 자체가 구차하다 생각해서 그냥 차단시키는 신학생. 제가 신학생을 본다면 신학생 입장에서는 자기가 살아가는 긴 과정에서 좋아했던 한 아이, 그런 기억으로 남아서 자매님을 싫어하거나 해서가 아니라 좋아해서 차단했을 것 같다는 생각이 들어요. 사제가 되기로 결정을 하고 그런 거 같은데, 그래도 자매님을 굉장히 좋은 기억으로 갖고 있을 거예요. 상처받지 않으셔도 되고요. 제가 잘못한 것인지 어떻게 했어야 하는지? 아니요, 여기는 근데 만약 그런 아픈 마음을 조금 위로받고 싶다면, 아주 오래전에 왜 부제로 알프스에서 전환을 당해서 돌아가신 김정은 부제의 책이 있습니다. 옛날에 산바람 그리고 하는 유입니다. 거기 보면 얼마나 선택을 하기 위해서 힘든 시기를 보냈는가 보면, 아마 그분의 마음을 이해할 수 있으리라고 생각합니다.

네, 그래요. 저희가 이런 이야기도 들어드릴 수 있다고 생각하셔서 메일을 주신 것에 대해서 감사의 말씀 드립니다. 참 이런 젊은 시기는 참 이런 것으로도 힘들고 괴로워요. 그런데 저는 이런 경험이 필요하다고 생각해요. 이런 아프지만 달달한 이런 기억들이 밋밋한 인생길을 살아가는데 그래도 사탄 같은 역할을 하지 않을까 그런 생각이 듭니다. 나중에 생각하면 사탄이 이제만 당시는 정말 힘들고 괴롭죠. 처음 있는 분 같이 얘기하세요. 아니, 나이에 그런 경험. 옛날에 웃어서 죄송합니다. 자매님의 사이를 보고 웃은 게 아니라 지나간 세월을 이렇게 웃으면서 회상할 수 있다는 것도 좋아서 그래요.

네, 자 오늘 맥모닝 상담소, 가톨릭 영성심리상담소 소장 이신 홍성남 신부님과 함께했습니다.