# 제목: [10분 강의]제196회 (안식일의 주인/마르코복음 2장 23~28절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: S2oBKf2Nhzo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=S2oBKf2Nhzo
# 글자수: 2457자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

열심히 커가도록 하겠습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 바로 복음 2장 13절에서 28절의 말씀을 가지고 말씀드리겠습니다.  
예수께서 안식일에 밀밭 사이를 지나가시게 되었습니다. 그런데 그분의 제자들이 길을 내어 하면서 이삭을 뜯기 시작했습니다.  
바리사이들이 예수께 말하였습니다. "보십시오, 저들이 안식일에 해서는 안 되는 일을 하고 있습니다."  
그러자 예수께서 그들에게 말씀하셨습니다. "다윗과 일행이 먹을 것이 없어 배고파 쓸 때, 그가 어떻게 했는지 너희는 읽어 본 적이 없느냐? 아비아달 대사제 때 그가 하느님의 집에 들어가 사제가 아니면 먹어서는 안 되는 제사 빵을 먹고, 함께 있는 이들에게도 주지 않았느냐?"  
이어 그들에게 말씀하셨습니다. "안식일이 사람을 위하여 생긴 것이지, 사람이 안식일을 위해서 생긴 것은 아니다. 그러므로 사람의 아들은 안식일의 주인이다."  
자, 우리는 살아가면서 집을 짓습니다.  
어떤 이는 작은 집을 짓고, 어떤 이는 수많은 사람들이 살 수 있는 큰 집을 짓습니다. 그런데 때로는 사람이 살만한 것이 아닌, 비바람이 다 들어오는 집을 짓기도 하고, 어떤 이들은 흉가처럼 사람들이 아예 가까이 오려고 하지 않는 집을 가지고 있기도 합니다.  
내 마음의 집이 어떤가? 사람들이 나와 대화하는 것을 편안하게 생각하느냐, 아니면 무언가 꺼리는 것으로 알 수 있습니다.  
사람이 하는 말은 그 사람의 집이 어떤 모습인지 잘 보여줍니다. 아무리 달변을 할지라도, 사람이 하는 말의 진정성이 떨어지면 사람들은 그와 가까이 하고 싶어하지 않습니다.  
집이 무너질까 두려워하죠. 그러나 아무리 눌변이라 하더라도, 사람이 마음에 깊은 진정성이 느껴지면 왠지 자기의 길을 털어놓고 싶고, 의지하고 싶은 마음이 올라옵니다. 안락하고 안전한 집 내음이 나서입니다.  
그렇다면 만약 이들이 쉴 수 있는 마음의 집을 지으려면 어떻게 되는가? 늘 기도 중에 다른 사람들을 위해 기도를 할 필요가 있습니다.  
사람들의 고통에 관심을 갖고, 사람들의 힘을 겸손히 받아들이고, 그들의 아픔을 함께하는 기도를 하면서 마음 안에 집이 사람들이 쉴 수 있는 자리로 되어가는 것입니다.  
나만을 위한, 우리 가족만을 위한 기도를 하는 것은 아주 작은 집을 짓는 것이고, 그런 작은 집은 비바람이 불면 날아가 버리기 쉽습니다.  
선행을 해야 됩니다.  
선행을 하는 사람들은 작은 거인 드리고 큰 집을 가진 사람들입니다. 안식일은 사람을 위해 생긴 것이지, 사람이 안식일을 위해 생긴 것이 아니다. 그러므로 사람의 아들은 안식일의 주인이다.  
안식일을 지킨 것은 자기들과 이방인들을 구별하기 위해서였습니다.  
안식일을 종교적 의무를 충족하기 위한 일종의 수단으로 여기는 것입니다.  
그래서 그들은 안식일의 중요성을 강조하기 위해서 아주 세세한 규칙까지 만들어냈습니다.  
안식일이라고 해서 아무것도 안 할 수는 없는지라, 안식일에 할 수 있는 일의 범위를 자기들 나름대로 정한 것입니다.  
안식일은 본래 일주일 내내 일을 할 수밖에 없는 사람들, 특히 종의 처지에 있는 사람들에게 쉴 통을 주고자 만들어진 것인데, 역으로 사람들을 신체적으로 압박하고 정신적으로는 더 필요하게 만드는 강박적인 안식이 되어버렸습니다.  
그리고 갈수록 사람들이 안식일을 위해 생겨난 것처럼 여기는 병적인 현상이 팽배해졌습니다.  
그래서 주님께서는 반응하게 "안식일이 사람을 위해 생긴 것이다"라며 당시 율법 학자들의 속을 뒤집는 문제적 발언을 하신 것입니다.  
인권, 진정한 사람의 살 권리를 선포하신 주님. 그래서 그분의 말씀은 우리가 전하는 복음이라는 것입니다.  
전 올해 또는 고유 정서를 볼 때면, 나는 왜 이리 자주 죄를 짓고 사는 걸까 하고 쉽게 며 해당되는 죄의 목록을 자세히 뽑아보기도 하고, 구체적으로 점검해 보기도 합니다.  
1주일을 죄를 짓지 않으려고 안간힘을 써도 십계명을 온전히 지키며 살기란 왜 그렇게 힘들었는지, 더 심각한 것은 같은 심적 상태로 인해서 신앙의 자리에서 제 삶의 활력을 주지 못했다는 사실입니다.  
괴로움과 두려움으로 삶은 힘을 잃어가고, 심지어 신앙생활 말고는 관심을 가질 겨를조차 없었습니다.  
어떻게 주님의 비위를 맞춰서 구원 받을 자격을 만들어야 할 텐데 하는 조급함이 마음을 어지럽게 했습니다.  
이 자리에 쓰러지고 아파하던 그런 시절이 있었습니다.  
그때는 "안식일이 사람을 위해 생긴 것이지, 사람이 안식일을 위해서 생긴 것이 아니다"라는 주님의 말씀이 귀에 들어오지도 않았습니다.  
흥미롭게도 심리 분석을 받으면서 내 안에 병적인 신념으로 인해 주님의 진정한 마음을 알 수 없음을 깨닫게 되었습니다.  
사람이 세상에 주체라는 말이 쉽습니다. 이것은 안식일 교회가 쉽게 명명한 모두 사람을 성숙하게 하는 도구라는 것이고, 이런 사실을 깨닫고는 마음이 저절로 편해지고 마음이 주님께로 향하기 시작했습니다.  
이후 우리를 벗이라 하시던 주님의 말씀처럼, 주님은 제 인생의 친구가 되어주었습니다.  
콤플렉스는 깨져야 주님의 말씀을 제대로 이해할 수 있는 것입니다.  
감사드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.