# 제목: [10분 강의]제 44회 (인종차별주의자의 심리는 무엇인가?)
# 업로드일: 
# 영상 ID: foxIwAGQRDE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=foxIwAGQRDE
# 글자수: 3157자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

여심 거 홍성남 신부입니다.  
요즘 일본 우익 언론들의 향한 바랍 한국인들에 대한 인종차별적인 발언으로 인해서 네온 따라가 털썩 거리겠습니다.  
자, 그렇다면 이렇게 인종차별적인 발언을 하는 사람들의 심리는 무엇인지, 이것에 대해서 좀 같이 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다.  
자, 인명 차별에서 자들 중에서 가장 유명한 사람은 사실 히틀러였어요. 나치스 제국을 만들기 위해서 유태인들을 학살했습니다. 어떤 히틀러, 히틀러야말로 인종차별주의자 중에서도 가장 지독한 사람이었죠. 그런데 여러분들께서 잘 모르시는 것이 한 가지 있습니다.  
히틀러가 학살했던 대상은 유태인들뿐만이 아니었습니다. 제가 오래전에 폴란드 아우슈비츠 수용소를 방문한 적이 있었는데, 거기 가서 깜짝 놀랐던 것은 같은 독일 사람도 학살의 대상이었단 것입니다. 장애인들이었습니다.  
히틀러는 게르만 민족의 완전성, 우월성을 강조하기 위해서 자기 민족 안에는 장애인들이 있어서는 안 된다는 생각을 가지고 유태인들을 죽인 장소에서 같은 독일인 장애인들도 같이 학살했습니다. 독일인 장애인들 학살이라는 내용은 미국으로 보도되지 않겠지요. 그런데 많은 장애인들을 같이 죽였습니다.  
그래서 아우슈비츠 수용소에 가면 독이 된 장애인들이 가지고 다녔던 목발 같은 것들이 보관되는 것을 볼 수 있습니다.  
자, 그렇다면 이렇게 인종차별을 하는 사람들의 심리는 어떤 것이 있는가? 첫 번째는 자아의 팽창입니다. 자아가 너무 쪼그라들면 이제 자아가 커진다고 얘기를 하는데, 애착이 자아가 너무 과하게 팽창하면 그때는 자아 팽창이라고 해서 심각한 상태로 봅니다.  
이 자아 팽창이 가장 심각해졌을 때 우리는 사람이 더 허세를 부린다, 그렇죠? 자아 팽창이라는 것은 자기 과대평가에서 나오는 것입니다.  
나보다 잘난 놈은 나보다 못하다는 심리가 깔려 있는 것이 자아 팽창이라고 하는데, 인종차별주의자들은 이것이 바닥에 깔려 있습니다. 나 말고 다른 족들은 다 1등 해야 한다는 생각이 깔려 있는 것이죠. 심한 경우에는 10등 것들은 살 필요가 없다고 생각한다는 것입니다.  
자, 이 자아 팽창이 첫 번째이고, 이것은 허세 콤플렉스와 관련돼 있습니다.  
자, 두 번째는 부정적 투사입니다. 사람이 성숙해지기 위해서는 우리 마음 안에 있는 문제들을 들여다보고 그것을 인정하는 것이 굉장히 중요합니다.  
자기 자신 안에 있는 문제를 보는 것은 쉬운 일이 아니죠. 그래도 쉽지 않은 것을 들여다보고 인정하고, 한 해 옆에서 내가 한계를 가진 존재임을 이렇게 자인하는 것, 고백하는 것, 이것이 성숙한 어른이 해야 할 일입니다.  
그런데 심적으로 유아적인 사람들, 심리적으로 덜 떨어진 사람들은 자기 마음 안에는 문제를 외부로 투사합니다. 그것을 부정적 투사라고 합니다.  
그래, 내 안에는 열등감을 다른 사람에게 전가시키고 떼어내는 것이죠. 나는 안 그런데 너는 그렇다라고 얘기하는 것입니다. 이것이 인종차별주의자들이 가지고 있는 공통적인 병적 심리입니다.  
자, 세 번째는 부모입니다. 인종차별주의자를 키운 부모에게 문제가 많을 때 이런 일이 생긴다는 것이죠. 부모는 아이가 큰 어른으로 성장하게 하기 위해서 많은 사람을 만나게 해줘야 됩니다.  
아이가 큰 인물이 되기 위해서는 부자들뿐만 아니라 가난한 사람들도 만나야 해요. 그러면 모든 사업 친구들을 아우를 수 있는 큰 그릇을 갖도록 도와주고 교육시키는 것이 부모입니다.  
그런데 그 중에는 "못난 것들은 만나지 마라" 또는 "너가 삶을 위해서는 너보다 잘난 애들만 만나라" 이렇게 가르치는 부모들이 있습니다. 그런 부모들은 자기 자신들이 귀족이라고 생각합니다.  
그런데 그것은 준전 비극이 아니라 귀족 콤플렉스라고 얘기합니다. 귀족이 아닌 것이 귀족 행세를 하고 싶을 때 그때 귀족 콤플렉스에 걸린 것입니다.  
라고 얘기를 한다는 것이죠. 귀족 콤플렉스에 걸린 사람들은 가난한 사람들, 못난 사람들은 아예 사람 취급하지 않는 겁니다. 일본의 우익들의 발언을 보면 이런 정신적인 문제들을 가지고 있는 자들이라는 생각을 하지 않을 수가 없습니다.  
자, 이렇게 비극 콤플렉스를 가지고 꼭 끼리끼리 보이게 되는 것이죠. 자기들만의 리그를 만드는 것입니다.  
가장 병적인 집단을 이렇게 만들어낸 것인데, 이런 끼리끼리 모인 구분은 주님 보시기에 장한, 가장 병적인 그런 집단이다라고 말할 수 있다는 것이죠.  
자, 이렇게 한 마디로 말해서 인종차별을 하는 사람들은 심리적으로 덜 떨어진 사람들입니다.  
생각도 약하고 편견도 심하고, 이렇게 그릇이 크지 못하고 작다는 것은 자신이 문제는 만 다하는 것을 입증한다는 것입니다.  
자, 일본의 우익들이 이렇게 존재하는 일본은 성장하지 못합니다. 한 나라가 크기 위해서는 큰 그릇을 가진 사람들이 많아야 되는데, 좁쌀들이 권력을 갖고 있는 나라는 그럴 수가 없고 큰 그릇을 가진 사람들은 밑에 종속될 수밖에 없습니다.  
그래서 일본의 우익들이 판을 치고 있는 일본은 절대 크지 못합니다. 일단은 생각을 전 인지의 심리학 공무원 사람 입장에서 생각하지 않을 수가 없습니다.  
일본의 우익들은 지금 자충수를 두고 있습니다. 자기 암을 정리하고 있는 중입니다.  
그때 제가 나 뜨게 안 되는 게 한 가지가 있습니다.  
그게 뭐냐, 일본의 우익들이 그렇게 8월 치고 있는데 자존심도 없는지 일본의 웹에 들어오게 건드린 일본의 우익들의 말에 맞다라고 얘기하는 우리나라 분들이 계시다는 얘기를 듣고, 이것도 본가 이 사람 되시면 또 뭐지, 이 노예 근성은 뭐지, 그런 생각이 들었습니다.  
1분을 있던 국민으로 자기 들어 2등 눈으로 인정해 주는 것만 해도 감사하다고 여기는 콤플렉스는 뭔지, 그거 참 궁금합니다. 왜 이런 생각이 듭니다.  
자, 우리는 일본보다 경제적으로 약합니다. 그러나 심적으로 우리가 일본보다 훨씬 강합니다.  
일본은 속내를 감추고 있지만 우리는 감정으로 드러내는 민족입니다.  
감정이 드러나는 민족이 심정이 더 강합니다.  
그런 강한 마음을 가지고 우리 나라를 더 키우고, 더 큰 나라로 만들었으면 하는 그런 바램을 말씀드립니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.