# 제목: [10분 강의]제180회 (갈릴래아 전도 시작)
# 업로드일: 
# 영상 ID: vDVrHWz4SiY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=vDVrHWz4SiY
# 글자수: 3577자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 마가복음 1장 14절과 15절 사이의 내용을 가지고 같이 사키 본 취향 받겠습니다.

요한이 잡힌 뒤에 예수께서는 갈릴리에 오셔서 복음을 전파하시며 이렇게 말씀하셨다. "때가 차서 하느님 나라가 가까이 왔다. 회개하고 복음을 믿어라." 극히 회개는 다 회개 인간에게 있어 무엇이 현실인지, 무엇이 중요한지, 진정 가치 있는 것이 무엇인지를 가르쳐 주는 것이 복음이고, 복음적 가치를 위해 삶의 방향을 만들어가는 것이 회개라고 말할 수 있을 것입니다.

돌아가신 분들 중에서 유난히 기억에 남는 분들이 계십니다. 그중에는 분명히 천당에 계실 것이라고 여겨지는 분들이 계신가 하면, 어떤 분은 그분은 지금 어째서 헤매고 있을까 하는 걱정을 불러일으킬 분들이 있습니다. 우리는 죽음을 현실이라 생각하고 나와는 상관없다고 생각하고 싶어 합니다. 그리고 지금 먹고 사는 것, 돈을 버는 것이 가장 현실적인 것이라 여기며 삽니다. 나와 내 가정을 지키기 위해 타인이 돈을 열심히 벌어야겠지요. 그런데 때로는 돈을 버는 것에만 집중되면 어느새 내 영혼은 눈이 멀고 귀가 닫히기 시작합니다.

화살처럼 지나가는 것이 현실이고 죽음은 비현실적인 것이라 여겨지며, 사람답게 사는 것을 조금씩 잊게 되는 것입니다. 그래서 가끔은 나의 죽음에 대해서 묵상해볼 필요가 있습니다. 흘러가는 시간의 흐름 속에서 정신없이 살다 보면 잊어버릴지 모르는 가치 있는 것들이 죽음에 대한 묵상 안에서 새롭게 보일 수 있기 때문입니다.

자, 회개, 삶의 방향을 바꾼다는 일은 절대로 쉬운 일이 아닙니다. 솔개는 새로운 삶을 살기 위해서 자기 부리로 자기 털을 다 뽑고 자기 부리를 바위에 마주 대고 엎드린다고 합니다. 그런 고통스러운 과정을 거치지 않고는 두 번째 인생을 살 수 없다고 하는데, 우리 신앙생활도 이와 비슷합니다. 아픔을 이겨내는 고통스러운 과정을 겪어야 우리 신앙생활도 새롭게 거듭나고 성숙해진다는 것입니다. 회개가 미래적인 것이 아니라 지속적이라는 그런 말씀입니다.

운동선수들이 매일 연습하듯이 신앙인도 매일 회개하는 삶을 살아야 거듭날 수 있습니다. 가끔 단기간에 체험을 다녀오신 분들이 "내가 회개했다"라고 변화했다고 장담하시기도 하는데, 이 시기의 현상일 뿐 시간이 지나면 다시 제자리로 돌아가는 것이 사람의 마음입니다. "때가 차서 하느님 나라가 가까이 왔다. 회개하고 복음을 믿어라." 같은 그리스도인들 이라도 저와 다르게 하라는 말씀을 다르게 받았습니다. 어떤 분들은 심각하게, 어떤 분들은 가볍게 받아들이기도 합니다.

얘기를 심각하게 받아들이는 분들이 흔히 사용하는 말이 "신규 다니기엔 삶이 회개다"라고 이야기합니다. 신규적인 삶은 모든 것을 버리고 주님만을 따르는 삶으로 신앙생활 중에서도 가장 힘들며 수도자들에게도 쉽지 않은 길입니다. 신규에는 숭고한 가치를 추구하기 위해서 가치가 낮은 삶을 포기해야 하기 때문에 그렇습니다. 하지만 인간은 자신의 욕구를 그렇게 쉽게 포기할 수 없는 존재입니다. 욕구는 하루아침에 생기는 것이 아니라 오랜 세월 마음속에 형성된 갈증 같은 것이기 때문에 그렇습니다.

그것을 잘 자구하고 온전히 주물 따르는 신규적인 삶을 살면 뼈를 깎는 아픔이 따르게 마련입니다. 그런 어려움을 직시하지 않고 정치적 구호를 외치듯이 쉬운 교자적인 삶만을 추구하는 사람은 자기 기만에 빠지기 쉽습니다. 그러므로 이 말을 듣는 사람들도 큰 부담감을 가질 수 있습니다. 중요한 삶은 반드시 자기 페이스에 맞춰서 살아야 하는 것입니다.

신규적인 삶을 자기 자신을 죽이는 것으로 잘못 이해하면 심리적으로 문제가 생길 가능성이 높습니다. 독일의 정신분석학자이자 심리학자 카렌 호니는 이렇게 지적합니다. "자기 증오에서 비롯된 병적인 신경증은 자기 비하, 공상적이고 압도적인 의존, 망상적 화색, 공격성, 독선, 완벽주의, 사디즘, 보복성, 위축, 자포자기 등의 신경증 상태를 만들어내기 쉽다."라고 경고한 바 있습니다. 이런 증세를 보이는 사람들은 중세의 마녀사냥과 현대에 와서는 정신적 고통의 대표적인 사례가 될 것입니다.

우리는 성인과 순교자들을 본받아야 합니다. 그러나 순교자들이 살았던 시대는 유원한 것이었습니다. 현대 순결한 우리 시대의 가장 퇴행한 부분들, 즉 하렘의 뜻을 거스르는 부분들을 기도와 용기로 극복해내는 것입니다. 물질주의 유혹에 깊이 빠지지 않고 영적인 삶을 살게 노력하는 것, 이것이 가톨릭 신앙이라고 볼 수 있을 것입니다.

저는 회개라는 화두에 대해서 깊이 고민하다가 영성 공부하면서 비로소 깨달은 것이 있습니다. 첫째, 회개는 마치 꽃을 활짝 피워 놓은 것과 같다는 것입니다. 사람은 누구나 꽃입니다. 우리 한 사람 한 사람 안에는 좋은 씨앗들이 있습니다. 사랑과 관심이라는 물을 줘야 싹이 트고 꽃이 피어납니다. 그리고 꽃이 활짝 피듯이 우리 마음이 활짝 피었을 때 바로 하느님 나라가 내 마음에 임할 수 있습니다. 우리를 활짝 피우는 것, 이것이 바로 회개인 것입니다.

둘째, 회개는 관계 회복이라는 사실입니다. 회개가 잘못을 뉘우치고 죄를 짓지 않기로 결심하는 삶이라는 말은 맞지만, 죄를 짓지 않는 것에만 초점을 맞춰서는 안 됩니다. 완전히 죄를 지지 않는 데만 초점을 맞춘다면 우리는 죄 짓게 만드는 모든 것을 피해서 은둔자처럼 동굴 속으로 피하게 될 것입니다. 그러나 이렇게 죄를 짓지 않는데 초점을 맞춘다면 회개는 우리에게 짐이 될 뿐입니다. 회개는 관계 회복입니다.

사람과 사람을 맺는 관계는 여러 가지 종류가 있다고 했습니다. 하느님과 나, 나와 너, 나와 나의 관계인 회개는 이 모든 관계들을 회복시키는 것입니다. 이 생각만 받아들여도 우리는 무거운 짐을 내려놓고 기쁘게 신앙생활할 수 있습니다.

자, 이렇게 건강한 회개를 하기 위해서는 자기 존중감이 반드시 필요합니다. 자기 존중감이란 각 개인이 내면에 지니고 있는 강력한 힘을 말합니다. 우리 자신에게 생각하는 능력이 있으며 인생에서 만나게 되는 기본적 역경에 맞서 이겨낼 수 있는 능력이 있다는 자신에 대한 믿음, 이것이 바로 자기 존중감입니다. 우리 스스로가 가치 있는 존재임을 느끼고 필요한 것과 원하는 것을 주장할 자격이 있으며, 자신의 노력으로 얻은 결과를 즐길 수 있는 권리를 가지며 또 스스로 행복해질 수 있어야 건강한 회개가 시작될 수 있습니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.