# 제목: [220716]제1부_병적인 신앙생활 II
# 업로드일: 
# 영상 ID: ww3jJ5y79lw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ww3jJ5y79lw
# 글자수: 16374자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

제가 지난번에는 병적인 신앙에 대해서 말씀을 드렸는데, 의외로 이렇게 영상을 보고 도움을 받았다는 분들이 많으셔서 계속 우리가 갖고 있는 영성의 병에 대해서 설명을 드리려고 합니다. 사실 강의를 하면서 좀 부담스러운 게, 출판사에 이 강의 내용을 책으로 했으면 좋겠다고 했더니, 못한다고 하더라고요. 왜 못하냐면 내용이 너무 쓰여서 책이 안 팔릴 거라고 하더군요. 그래서 관건은 준비가 됐는데 출판사에서 안 하겠다 해서 고민하다가, 어쨌든 강의를 하기로 했습니다. 그래서 지난주에 했더니 의외로 반응이 좋았어요.

병적인 신앙은 사실 제가 최근에 시작했던 게 아니고, 제가 영세를 받고 신앙생활을 하면서 경험했던 것들이 있거든요. 카톨릭 교회가 밖에서 볼 때는 굉장히 개방적이고 진보적인 것처럼 보이는데, 실제로 내부를 들여다보면 굉장히 보수적인 면이 강해요. 신화의 콤플렉스도 굉장히 많고, 그런 것들에 대해서 아무도 이의를 제기하지 않고 그냥 적응하고 참고 지내는 분들이 거의 대부분이에요. 저도 그랬었는데, 어느 때부터인가 이렇게 사는 게 아닌데 하는 의구심이 들기 시작했습니다. 예수님은 사람들의 마음의 짐을 덜어줄 묘가 있으셨는데, 우리가 혹시 신자 분들에게 마음의 짐을 더 지워주는 것은 아닌가 하는 의심이 들기 시작했습니다. 

그런 의구심이 사실이고 나가는 것을 알게 되었고, 그래서 이걸 얘기하고 싶은데 반발이 굉장히 심할 것이라는 것을 이미 알고 있었습니다. 그렇게 오랫동안 신앙생활을 해온 분들에게는 새로운 생을 방실 갖는다는 게 거부감을 느끼겠죠. 그래도 저는 복음에서 어떤 외로움을 바꿔야 한다고 생각했습니다. 예수님이 그러셨죠. 헌 초가을 세우셔야 되고, 김은 없다라고 하셨습니다. 그래서 그냥 말씀에 힘입어 얘기해보자고 했습니다. 들어주는 사람들이 고맙고, 아무도 안 들어주면 그냥 나 혼자 살아도 영상으로 계속 띄우자고 했는데, 예상한 대로 들어주는 분들이 점점 줄어들고 있었습니다.

정신분석이 이런 얘기를 해줍니다. 인간은 태어나면 속도 루머가 자기 틀에 자식을 맞추려고 하는 바람에 손상된 채로 잘한다는 얘기를 하십니다. 부모님들이 아이를 낳으면 아무 기대도 안 하는 부모님은 없죠. 다 아이들을 키우고 싶어 합니다. 그런데 아이의 자원을 생각하기보다 내가 못한 것을 애가 해주길 바라는 마음들이 있죠. 그런데 문제는 그런 마음으로 아이들을 키우다 보면, 아이가 갖고 있는 자원들을 키우는 게 아니라 내가 원하는 방식대로 키우게 된다는 것입니다. 부모의 좁은 시각으로 인해 손상된다는 것이죠.

이런 얘기를 했습니다. 부모가 다 기면 아이들은 닭장 안에 갇혀 살면서 닭이 돼야 한다고요. 그리고 닭장은 대물림됩니다. 부모가 타면 독설이 나이에 날개를 꺾어버리죠. 그러면 얘는 평생 날개 한번 펴지 못하고 그냥 닭처럼 살아야 합니다. 이게 부모 자식 간의 관계인데, 신앙 안에서도 이런 현상이 나타나는 게 있습니다. 종교도 가정과 비슷한 면이 있죠. 사제들이 심리적인 아버지 역할을 하거든요.

그런데 문제는 본당 사제들이 본인이 자아 실현을 하려고 노력하고 자기 삶을 이렇게 발전시키기 위해서 노력하는 사람들일 때는 신자 분들도 굉장히 많은 혜택을 받습니다. 강론을 통해서 신부의 말씀을 통해서 혜택을 받고, 멘토로서 자기 삶을 만들어 갈 수 있습니다. 그런데 본당 목자가 그렇지 않을 경우, 병적인 콤플렉스가 더 심할 경우에는 신자 분들이 거부감을 느끼면서도 비슷해져 가요. 부모를 욕하면서 닮아가는 자식처럼, 법랑 신부를 싫어하고 욕하면서 닮아가게 됩니다. 그런 현상이 성당 안에서도 똑같이 일어난다는 것이죠.

병적인 종교인들은 주님께서 우리에게 완전한 사람이 되기를 명하셨다면서, 삶이 완벽해져야 참 행복을 얻을 수 있다고 주장합니다. 그런데 우리 삶이 완벽해져야 행복을 얻을 수 있다는 주장은 현직 쩍입니다. 왜냐하면 우리가 가지고 있는 삶은 죽을 때까지 완성되지 않기 때문입니다. 인간이 가지고 있는 마음 자체가 완성체가 될 수 없는 본질적인 하자가 있습니다. 그런 하자를 안고 사는 게 인생이지, 퍼펙트한 존재가 된다는 것은 비현실적인 망상이라고 얘기합니다.

그럼에도 불구하고 종교에서는 신자들에게 굉장히 높은 수준의 도덕성을 요구합니다. 신자들이 가장 부담스러워하는 이야기가 성인이 되라는 겁니다. 신부들이 싫어하는 것도 마찬가지입니다. 신자 분들이 본당 신부에게 기도할 때, 정 의심부터 서서 하면 기법들을 하면서 신자 분들에게는 이성처럼 살라고 얘기합니다. 그런데 성이라는 기준이 어떤 것인지를 우리는 잘 모르죠. 그냥 모든 사람들에게 나의 모든 것을 다 대해주고, 주님의 뜻처럼 우리 자신을 희생하는 것이라는 막연한 개념만 갖고 있습니다.

성인이란 기준을 듣게 되면 심적으로 압박을 받게 되고, 나중에는 자기 대신 되는 실망감이 생깁니다. 성인전에는 굉장히 의미가 많잖아요. 기도만 하면 하느님을 만나고 기도만 하면 기적이 발생했다고 하죠. 이제 그러지 못한 자기의 부족한 부분은 나로 인해 이렇게 형태로 없을까라는 장애가 생기고, 기도는 많이 하는데 자기 자신에 대한 부정적 감정은 더 커져가는 모순된 상황이 생긴다는 것입니다. 제가 이렇게 어떻게 이렇게 잘하냐면, 내 머리에 똥 안 나눠 이렇게 성인들처럼 되지 못할까 하는 그런 생각에 시달리면서 살았어요. 결국 냉담하게 된 계기도 그거 때문이었습니다.

종교적인 그런 압박으로 인해 스트레스를 받게 되면 병에 걸리기 쉽다고 합니다. 영국의 심리학자 이나 이젠 크라는 사람이 성격과 질병의 인과 관계에 대해서 10년 동안 4000명을 대상으로 조사했는데, 자율 승인과 스트레스를 심하게 받는 사람들이 가장 쉽게 병에 걸린다고 얘기했습니다. 굉장히 심정적이고 열심히 하고 자기 자신을 극복하려고 노력하는 사람들이 암에 걸릴 확률이 높다고 합니다. 그건 내가 갖고 있는 한계가 있는데, 한계를 넘어서려고 하니까 무리한 마음이나 견디지 못하는 거죠.

우리는 몸의 한계는 느끼고, 너무 기운이 딸린다거나 그런 걸 느끼니까, 그런 때는 이제 잠깐 높이로 다는데 마음은 한결 없다. 그래서 하염없이 자기 자신에게 요구를 합니다. 더 안전해지라고, 미운 사람 하나 없이 모든 사람을 다 사랑하고 그렇게 자기 자신을 때리면서, 성당에서 어떤 본당 신부님들이 어떻게 사람을 미워하면서 그리스도인이라고 할 수 있겠냐고 얘기하는 분들이 많습니다. 그런데 이런 종교 집단에서는 개인의 소리를 내는 것이 굉장히 어려워요. 밖에서는 일반 사람들과 만났을 때는 괜찮은데, 종교는 기차가 어려워요.

종교 집단은 독단적이고 비합리적인 행동을 하며, 자신들의 행동을 도덕적인 것으로 여기고 외부인에 대해서 틀에 박힌 견해를 형성하는 경향이 강합니다. 종교 집단은 이런 성향이 더 강하죠. 강한 의지를 가진 사람이 집단의 토론을 이끌면 다른 사람에게 압력을 가해서 동조하게 되고, 자기 검열과 만장일치 환상을 만들어낼 수 있게 됩니다. 성직자들은 하느님의 대리라고 하는 그런 이식 때문에, 본당 신부가 어떤 얘기를 하면 거기에 대해서 거부의 의사를 표현하기가 어렵습니다. 그러니까 다른 사람들이 그냥 저번 맛이 맞아 그러면 같이 갈 수밖에 없죠.

그래서 종교는 우리에게 평화와 기쁨, 희망, 평안, 그리고 위로를 주어야 합니다. 종교는 삶의 불행을 경감시켜야 하는 것이지 가중시켜서는 안 됩니다. 예수께서는 종교란 명목으로 사람들에게 더 무거운 짐을 지우는 바리새파 사람들을 비판하셨습니다.

제가 이제 떠는 성당에서 불교 방송, 개신교 방송, 목사님이나 스님들이 신부님들이 강론, 설법, 설교하는 걸 가끔 보는데, 내용은 중요하지 않고 들으면서 어떤 느낌이 오는가가 중요합니다. 제가 관심을 기울이는 데 어떤 분이 이렇게 얘기하는 것들을 들으면 되게 시원한 느낌이 오는 것이죠. 스님인지 목사인지 신부인지 관계가 없어요. 그냥 들으면서 참 괜찮네 하는 느낌이 드는데, 어떤 분은 굉장히 어려운 용어도 많이 쓰고 굉장히 행복한 것 같은데, 들으면서 머리가 너무 아파요. 그런 현상이 왜 생기는 걸까요? 딱 하나입니다. 사람들은 눈과 머리에 짐을 지우면 우리가 무거워집니다. 내가 지고 있는 짐을 내려주면 가벼운 느낌을 받고, 무거운 느낌을 갖게 하는 그런 강론을 들으면 굉장히 많습니다.

이거 해야 된다, 저거 하면 안 된다, 거의 대부분이 지나치게 도덕성을 강조하고 지금 잘 있는 수준보다 더 높은 수준의 삶을 살아야 한다고 얘기하는 사람들의 강론을 들으면 말씀은 맞는데 머리는 아파요. 그런데 머리가 아픈 게 그게 본심이죠. 실제로 예수님께서는 사람들에게 머리를 아프게 하지 않으셨죠. 오히려 발이 살펴 싸움들을 얹어놓은 침울 내려주셨습니다. 그래서 발이 사람들과 갈등을 하셨던 거죠.

이런 서론 하에 지난번에 착한 목자에 대한 말씀을 드렸었는데, 오늘은 두 번째로 외의 좀 내단 얘기를 좀 해드릴까요? 본당 신부들 중에 봉사하시는 분들이 많거든요. 봉사는 기본적으로 좋은 일이죠. 나보다 힘든 사람들을 도와주겠다는 계획은 착한 것이죠. 그런데 그게 도를 넘게 되면 받는 사람에게 부담스러울 때가 있어요. 예쁜 어서 몹을 저는 이 끝내 쓰니까, 그는 지금부터 하는데 법랑 있는 신부님들이 고민하는 것 중 하나가 자기만 바라보는 신자들이 있다는 것입니다. 본당 신부가 개발하게 처럼 본인만 보는 거예요.

그늘 걱정을 해주는 거죠. 안색이 안 좋으면 어디 아프냐고 묻고, 다음날 또 무슨 일이 있냐고 물어보는 거죠. 그래, 그게 한두 번이지, 또 백 번씩 물어보면 이건 거의 스토커가 되는 거죠. 그런데 본인은 자기가 다른 사람들에게 부담을 줬다고 생각하지 않아요. 이게 신부들과 신자들 간의 관계뿐만 아니라, 진짜 신자의 관계에서도 일어나는 일들이 벌어집니다. 가끔 계신 저분이 들어가고 순례를 가는데 꼭 그런 분이 한 번씩 나타나서, 오지랖이라고 하더라고요. 뭐라고 해야 하나, 왜 다른 사람이 정말 다 끼어들고 다 챙길까, 어떻게 보면 좋게 하는 게 피곤하다는 느낌을 받을 때도 있다는 거죠. 적당히 해야 되는데 영성생활도 적당해야 하고, 발란스를 잡는 게 굉장히 중요합니다.

그런데 균형을 상실하게 되면 자기도 힘들고, 따라 섬들도 피곤하게 만들 수 있다는 것입니다. 이런 분들이 갖고 있는 콤플렉스는 의존 콤플렉스 혹은 헌신 콤플렉스입니다. 의존 혹은 헌신 콤플렉스에 대해서 설명을 드리면, 어떤 사람들은 자신이 부대적 받았다는 것을 깨닫지 못할 정도로 다른 사람들을 돌보는 헌신적입니다. 낮은 자존감과 사랑받지 못한다는 감정을 가지고 있으면서도 자신들이 착한 사람이고 사랑받을 가치가 있다는 것을 다른 삶의 증명함으로써 그런 고통스러운 느낌을 극복하고자 노력합니다. 착하게 행동하는 것이 착하게 되는 것이라면, 의식 안에서 쉽게 다른 사람들을 돕는 것에 집착하게 되고, 착한 일을 함으로써 자신을 정당화시키려 합니다.

착한 행동은 착하게 하는데, 그게 다른 사람들에게 부담이 될 정도로 착한 것은 사실은 착한 게 아닌 거죠. 내가 이렇게 하니까 너희들이 날 착한 사람으로 인정해 주기를 바라는 욕구가 굉장히 부담스러워요. 왜 하냐면, 계신 분들 중에 카톨릭 신자들 중에 이 콤플렉스에 걸린 분들이 많아서 굳이 얘기를 하는 것입니다. 이렇게 착한 것과 착한 것은 사실 다른 사람들에게 굉장히 의존하고 있는 상태입니다. 다른 사람들의 평가에 대해서 굉장히 예민한 상태라는 말이죠. 의존하고 우리가 얘기하는 성화와는 다릅니다. 카톨릭 신자들, 성직자, 수도자들의 목적은 성화라고 합니다. 거룩해지는 걸 목적으로 하는데, 의존하는 사람들은 자기 희생적이고 관대하며 이상적인 사람이 되기 위해 노력합니다.

그런 사람들이 볼 때 이상적인 사람이 되겠다고 노력하기 때문에, 이게 봄에는 상어하고 혼동될 때가 가끔 있습니다. 그래 너 굉장히 헌신적인 분납 마다 이제 헌신적인 분들이 계시거든요. 그런 분들을 보면 신접 늘이 접어 처음 성인 같다고 얘기를 해요. 그런데 같이 밥을 안 먹어. 아쉬운 놀러가지 않아요. 그럼 그분이 갖고 있는 것이 건강한 의미에서 성화가 아니고 의존 콤플렉스를 갖고 있기 때문에 그렇다는 것입니다.

저도 본당 신부 초기에는 그런 신념을 가진 분들이 참 괜찮아 보여서 같이 식사를 했는데, 너무 부담스러웠어요. 지나치게 배려를 해주는 거예요. 또 본인은 복지도 안고 개 시켜서 관찰 앞에다가 밀어 다지고, 이거 뜻이라 적어 드시라 먹다가 이렇게 작가 쉴라. 그런 뭐가 마음에 안 되냐고 묻는 거죠. 그런데 굉장히 착한데, 같이 밥 먹기는 좀 부담스럽다는 느낌을 들어서 그때는 안대가 왜 이렇게 모자라지 그랬어요. 왜 신자 분이 이렇게 나한테 최선을 다하는데 내가 이런 마음을 가질까라고 자에 대해서 구정적인 생각이 들었었는데, 공부하면서 보니까 그분에게 문제가 있었던 거예요.

그렇게 많은 배려를 해줬으니까, 노도 날 갖다가 그만큼 이렇게 관심 가져줘야 돼라는 반대 이유가 있기 때문에 받는 사람 입장에서는 무의식적으로 부담스러울 수밖에 없는 거죠. 저희 이거는 참된 봉사인 자도인 경우가 많다고 얘기합니다. 자기를 포기하고 자도는 뭐가 다르냐면, 이렇게 자기를 포기한 사람들은 그것이 자기에게 행복을 줄 거라고 생각한다는 것이죠. 그래서 자기를 포기해요. 내가 이기적인 마음을 갖고 있던 것을 내려놓고 타인에게 베풀려고 합니다.

그런 사람들은 되게 자기 자체에 대한 혐오감을 갖고 있습니다. 그런 이중적인 잘못하게 되면, 소위 이제 에너지 이건 방전처럼 나타나는 현상이 탈진 현상이 괜히 빨리 나타난다고 합니다. 더 문제는 뭐냐면, 이렇게 자기를 포기한 의 전형적인 삶을 사는 사람들은 성당에서는 무시하게 착한데, 밖에 나가서는 다른 사람에게 갑질하는 경우가 많습니다. 특정 장소에서만 그런 행동을 하고, 딴 데 가서는 나네요. 성화라는 것은 내가 언제 어디에 있건 간에 내 마음을 갖고 있는 것입니다.

그런데 이건 그게 아니라 특정한 사람들 앞에서만 그렇게 합니다. 그래서 연극성 성격장애라는 얘기를 많이 듣기도 합니다. 성당에 있으면 그냥 성인처럼 그렇게만 작아지고, 고기를 갔다가 옆으로 꺾어 면서 기도하는 이렇게 만나서 대화를 하면 정말 이렇게 목소리도 완성 인성이 목소리 돼요. 그런데 그런 분들이 집에 가서 가족과 갈등을 일으키거나 직장에서 갑질하는 경우도 있다는 것입니다. 영성이 자기 자신으로서 우리 하면서까지 다른 사람들을 사랑으로 이끈다면, 우리는 사랑의 계명을 완성하지 못할 것이며, 좌절과 탈진의 상태에 빠지게 될 것입니다.

이렇게 탈진할 정도로 자기 영성을 중시하는 사람들은 다른 사람들에게 봉사한다는 것을 핑계로 삼아 무의식적으로 자신의 필요를 찾아 나가는 사람들도 모릅니다. 다른 사람들과의 균형이 있어요. 다른 사람들을 사랑하려면 자기 자신부터 먼저 사랑해야 합니다. 내가 나를 사랑하면서 다른 사람에게 사랑을 베푸는 것은 그건 정말 이중적인 거짓된 사랑입니다. 그런데 저희들은 옛날에 어떻게 배웠냐면, 자기를 미워하고 다른 사람을 사랑하라고 배웠습니다. 틀린 거예요. 내가 나를 사랑하지 않으면 다른 사람을 사랑할 수 없습니다.

남들에게 배고픈 사람들이 모을 걸 주려고 나는 꿀을 써요. 언제까지 골몰할 수 있을까요? 나중에는 내가 국제 사람한테 먹을 것을 주면서 내버 꿈 지르게 되면, 나중에 어떤 제가 애들이 한번은 내가 굶주리게 만드는 사람들에 대해서 화가 나기 시작해요. 미운 사람을 사랑하는 것도 똑같아요. 내가 미워하는 사람을 완전하게 사랑할 수 있는 것은 불가능합니다. 그런데 주님이 그러셨으니까 나는 완전하게 사랑할 거다라고 강박적으로 사랑을 실천한 분들이 깨져요. 그런데 나중에 탈진하면 나중에는 나한테 미움 감정을 갖게 되고 상대방에 대해서 중어 힘을 갖게 됩니다. 이게 가짜 성인이라는 것입니다. 의존 콤플렉스에서 나온 삶의 다라고 얘기합니다.

그래서 제가 누가 미우면 그냥 비유하고 억지로 사랑하지 말라고 얘기하는 것입니다. 사람을 미워하는 것은 기운이 넘치니까 미워하는 거거든요. 내가 에너지가 떨어지면 미워하기 힘들어집니다. 그런 내가 눈과 가정 축도 및 했다. 그런 분들은 내가 정말 에너지가 넘쳐 가지고 남을 위하는 줄만 아시고 하느님께 감사하셔야 합니다. 내가 누군가를 미워한다는 것은 이제 사람의 머리채를 잡고 있는 것입니다. 남의 머리채를 자꾸 잡고 있으면 이게 얼마나 힘든 일인지 아시겠죠? 그런데 이것을 하루에 험이 붙잡고 있고 일주일 동안 붙잡고 있고 한 달 동안 붙잡고 있으면, 전이 그러면서 바 붙잡고 키운을 걷다 주신 하느님께 감사할 때, 여자 드신 분들이 그런 얘기를 많이 하십니다. 아닌 사람이 얼 균도 없다고 누굴 미워한다는 게 엄청난 일입니다. 건강하다는 것입니다.

다른 사람들은 미워하는 사람들 보면 색들이 줘요. 그냥 남도는 미워하지 못하고, 풀잎 받은 사람들로 얼굴들이 노랗게 떠있어요. 살도 빠져 있고, 거의 관짝 속에 발휘한 들어간 것 같은 얼굴인데, 이것도 믿고 작업은 끝이 세상이 왜 이런지 모르겠어요. 그런 분들은 잘 먹고 피부 탄력성도 좋고 얼굴도 굉장히 혈색이 좋습니다. 그럼 들 얘기를 들은 부럽다는 생각이 들어요. 나는 언제 저렇게 기운이 넘쳐 다나? 아니 우스럽다는 얘기가 아니라 진짜 그래요. 그런 카톨릭 신자 분들은 내에서 미움이 없고 퍼펙트한 상태로 작가분들이 많아서 불가능한 상태를 만들어 보겠다고 애쓰는 게 너무 안쓰러워서 얘기를 해 드릴 거예요. 해외에 계신 분들도 이렇게 이 영상 보고 계실 텐데, 자기 마음 안에서 미움을 없애겠다는 그런 비현실적인 망상은 안 가지셨으면 좋겠습니다.

미움은 우리가 죽을 때까지 갖고 살아야 되는 그런 감정입니다. 미움에 타 업소 링크 날이 내가 이 세상을 떠난 말이란 검마 아쉬울 때 다른 사람들을 모으고자 하는 욕구는 간혹 남을 돌보는 것은 당연한 일이죠. 그런데 어떤 사람들은 남을 돌보는 것조차 못하는 사람들이 있고, 반대로 남들을 돌보려는 욕구가 넘쳐나는 분들도 가끔 있습니다. 상담을 하다 보면 그런 경우가 있거든요. 어떤 사람이 와서 나한테 고민을 상담해 주는데, 밤에 잡은 고쳐야겠다는 거예요. 사람이 돔 안쓰러워 자 다음은 수에 밥도 넣어 먹는 거예요. 그분은 이렇게 어떤 게 없는데 내가 어떻게 편하게 밥을 먹고 싶겠냐고 그런 상태로 하고, 이 떨 써 일주일 좀 더 카요. 그런 얘기를 들으면 얼핏 어이 쉬운 이미 정말 성인 쉬우니 마냐 이제 그런 잘 가질 수 있는데 그건 아니고, 그는 또 다른 사람들을 돌보는 욕구가 지나칠 경우에는 이끌어 2년 이상이 생겨요.

옛 상담받을 도 비슷한 증세를 갈 때 있는데, 처음에 공부하고 상담 초기 상담과 늘 같은 경우에 배 담 자들이 와서 고민을 얘기하고 거든요. 그런데 상담 피로와 섞이면 얘기할 정도 맞는 사이즈가 큰 고민들 위기래요. 장 거는 친구들하고 얘기를 하는데, 남편은 떼고 털 상했다거나 심지어 자식 때 맞았다고 그런 게 가족 간에 생긴 일 중에서 정말 이렇게 나마 께 맛 남에게 말을 못하는 건 이제 상담 필요와서 얘기를 하는데, 그런 얘기를 듣고 상담가가 충격을 받는 거예요. 어떻게 이런 일이 있을 수 있지? 개도 애들을 깨우고 그러는데 황점 1기 돌 해줄 머리에서 떠나질 않아요. 사람이 다 생각이 그런 것 때문에 인제 슈퍼바이저들이 어떤 얘기를 해 주냐면, 내가 저 사람 되어서 하루종일 며칠을 계속 생각하는 것은 이면에 깔린 생각해보자면 내가 저 사람 인생을 내가 내 힘으로 바꿔줄 수 있다는 생각이 깔려있다는 것입니다.

여러분의 시작해 보십시오. 남 인생을 내가 바꿔줄 수 있나요? 불가능합니다. 엄마들이 자식이 인생을 바꿀 수 있나요? 그런데 그렇게 하루 종일 걱정이네요. 입만 열면 자식 걱정하는 게 이게 30도 만들면 그런 게 아니라 40대 50대 눈 가 많아 저도 똑같이 걱정을 하죠. 걱정하신다고 해서 자식이 인생이 바뀌지 않거든요. 그런데 더 계속 걱정이에요. 그는 실제로 곡정보 다 콤플렉스 가능성이 높다는 것입니다. 저희 어머니는 92세에 돌아가셨어요. 집에 가는데 첫 부담스러워 좋겠어요. 이런 얘기하면 보조 자식이라고 또 쌍 심지 길 분들이 계실지 모르겠는데, 부담 드럼 남 여는 밥을 먹을 때 계속 내 얼굴 보겠어요. 아부 덤으로 죽겠어요. 그러니까 조금 먹으면 오디 아프자 물어요. 그리고 어머니도 돼 이렇게 그참 이야기 힘든 게 뭐냐면, 지금 첫 만남 여는 이렇게 배가 안 써 그래요. 그리고 밥을 조금 먹으면 뭔가 조금 먹는 거예요.

주신 걸 다 보고 해야지만 좋게 해 줘 다 먹고 나면 배가 놓아 배너 뭔데 그래. 이런 논리적으로 이렇게 더치 이해할 수 없는 그런 이야기들입니다. 나는 이거 먹고 또 단어는 데 앗 있다라는 그런 메시지를 캐서 주고 싶으신 거예요. 그래서 내가 결혼했으면 정말 우리 뭐냐고 내 마누라하고 싸움을 부자 게만 익겠구나 한 생을 하고 혼도 설교 잘했다라는 겹다. 미지 만 요즘은 아들보다 이제 딸들을 서 모를 해요. 제가 후반전에 이제 여행을 가면 아들들이 자기 부모 모시고 온 기분 제품 못 봤어요. 그런데 딸들이 엄마들을 그렇게 살 딸에게 친기 더라고요. 아들들은 마누라 눈치 때문에 자견 뭐를 모시고 나오지 못하는 거예요.

제가 저희가 뭐냐고 이제 같이 인제여행 같더니 저쪽에 몬 사이가 전투 어서 자꾸 옆에서 있는 거예요. 그럼 왜 그러냐 그랬더니 부럽다고 자기도 너무 힘이 이렇게 나오고 싶은데 못한다고 그러더라고요. 그때 제가 이제 결혼의 현실이란 그때 처음 알았죠. 나도 결혼했으면 넘어 똑같은 신세가 됐을 것 같다라는 지금 들었죠. 어쨌거나 대로의 신부로 만드시면 신부들은 어머니들과 여행을 많이 다니게 됩니다.
그런 특혜를 얻을 수가 있는데, 반면에 아들인 신부들은 괴로워요. 저도 먼 여고 턱 딱 한 번 둘이서 간 적이 있어요. 여행사에서 굉장히 싼 여행 티켓이 나왔어요. 이 이미지를 얼룩이 기억을 해 가지고 있는 요원 여고 적고 둘이서만 이제 말라 같죠. 첫날은 되게 적었어요. 신부가 그러시오. 그래서 불채널 됐는데 잔소리를 쏠쏠 시작하시더라구요. 셋째 날 되니까 그냥 저를 에루 보시고, 그래서 셋째 날 된 날 저건 너무 짜증이 나 가지고 말을 안 하기 시작했더니 어머니가 먼저 섬하시더라구요. 내가 너 람다 시험을 하나 봐라, 무거운 횟수를 한 번. 저는 지금 그래서, 근데 이게 나만 그런 거 그래. 그래서 동천 부임 또 한 번 얘기했더니, 타 똑같은 현상을 가지고 떨어진 제 친구 문이 이제 돌아가셨어요. 그래서 굉장히 헤어졌어요. 그래서 너 뭐니 들어가셔서 술 크겠다 했더니, 아냐 쉬워 낼 거야. 우찌라 잔소리가 심하신 이게 본당에까지 오셔 가지고, 번 다신 대들한테 잔소리 하시고 본 너 수요일부터 잔소리 하시고 그러셨어요. 그래서 지금 신자 대학을 뛰었는데, 지금 워낙 착해서 자기 엄마가 그런 걸 막지 않았는데 돌아가신 이까 너무 불행하다. 어떻게 그래서 이게 겉으로 바로 많이 다르구나 생각이 들었지요. 작다는 자식한테 헌신하거나 다른 사람 대 헌신하는 분들한테 조언을 드린다면, 나는 자식의 인생이나 다른 사람이 인생의 부일 뿐이에요. 내가 사람 인생을 평생 같이 될 수 없어. 제가 대신 엄마들한테는 이런 얘기 많이 했거든요. 아이들한테 너무 집착하지 말라고. 아들 둘은 나이가 차면 자기 5절 만나서 자기 가정을 꾸려야 하는데, 많은 엄마들이 남편은 소홀히 하고 아들만 챙기는 것. 그러면 이 리더라고 갈등을 빚어요. 그때 나랑 평생 같이 살아야 될 건 남편이잖아요. 댓글은 남편은 삼십 인의 의사 식이니 이렇게 불러가면서 홀드를 하고, 심지어는 여기 놀러 가서 남편한테 강아지 사료 잘 챙기라고 그러면서 만 편 사려는 생각을 아니야. 만 분들이 그러더라고, 이렇게 무리만 오라가 내 먹이는 신경 쓰고 강아지 먹이 신경 쓰고 나갔다고. 쓰 어제 끔 내가 마구 평생 같이 10시간 하면 아무도 없어요. 그냥 각자 자기 길을 가는 것이고, 다 녹 만나 가지고 잠깐의 시간을 보낼 수 있을 뿐이지 올 타임으로 살 수 있는 사람은 아무도 없다. 중요한 것은 내가 안 돼 거 부터 챙기는 게 대체 중요하고, 근데 이렇게 좀 하느님께서 시간을 줄여 가지고 같이 있을 시간 콧대만 챙겨 주면 된다라고 얘기하는 게 가장 현명한 선택이다라는 말씀을 드립니다.

간호 성인이 드리려고 하는 분들 중에 자기 다시 완전히 포기하는 분들이 있는데, 그런 분들한테는 건강한 소명 의식에 대해서 얘기를 해요. 소명 병적 인기 있고 건강 게 이거는 내가 꼭 해야 돼, 나만이 할 수 있어 이런 생각을 갖는 것은 병적인 혁명이라고 얘기합니다. 최고의 이상을 만들었고 그것을 향해서 그런 내가 가꾼 2심 물범 오전 오버 페이스를 하게 되면, 노페 못가 들을 뿜 보타 다를 뿐만 아니라 자기의 팩 파괴 주는 삶을 살 수 있다라는 거죠. 그렇죠.

지난 거의 한 달 이상을 해서 마산 4대 단거 이제 광주까지 따 수년 눌 앞에 강의를 아고 들어왔는데, 신부님들은 아쉬움 들한테도 똑같이 얘기를 했어요. 네오 바지 말, 지금 사는 것만 해도 힘드니까 이상 있게 자기 자지 물어 붙이지 말라고 리그 했죠. 쏟아 드는 가난 손 카난 정결을 신 명상을 하는데, 특히 이제 사제나 수 들려 들은 그런 서원들에 대해서 굉장히 강화된 그런 괴물을 갖고 10 그치 낯익 심한 록에 대한 집착 같은 이즈 그렇게까지 하면은 수 도장을 올해 못하니까 조금 편안하게 살라고 얘기해 줬어요. 주절 수녀님들이 나 이제 스타들의 더 그렇죠.

저도 들은 일반적인 사람들이 사는 삶과는 반대되는 삶을 살고 있잖아요. 우리는 돈을 많이 벌어서 그 돈을 통해서 행복을 얻고자 에스더는 반대로 보이고 있죠. 돈을 보는 것부터 내가 얻은 것을 다른 한 번 테 주려고 해요. 남에게 주는 게 뭐가 그렇게 어려워요? 어려워요. 인간은 내 것을 더 갖고 싶어하는 본능적인 그런 소유 기가 있거든요. 이게 있을지 내가 살 수 있으니까, 근데 그걸 내놓는다는 것은 이타적인 행위를 한다는 것은 쉬운 일이 절대로 아닙니다. 그렇게 이타적으로 하게 되면은 내가 소모가 되는 느낌이 와요. 저거 그래 섬 이태석 신부에 대한 얘기를 할 항상 이렇게 어쩜 소개 치아는 그런 느낌 모르 얘기할 때 있는데, 그럼 많은 사람들이 이태석 신부가 의사 출신이고 남 추다 내가 가지고 사람들에서 헌신하다 죽었다 왠 청학 따라 고만 익 알고 계시잖아요.

그런데 이태석 신부가 거기서 이제 관자들이 찾아오는데, 이태리가 이르고 걸어서 온데요. 자다 말고 깨 가지고 봐줬다는 쫌 한 편으로는 마저 수도 자고 의사니까 당연히 그래야지 그런 생각이 있는 반면에 따라 안쪽으로는 그렇게 머리를 해서 겨울에 오래 살지는 못한 거거든요. 무리를 안 하고 자기를 좀 더 빨리 했으면 전부 오래 살면서 많은 사람들 더 볼 수 있지 않았을까 그런 생을 부터는 거니까 그런 두 가지 생각이 3반 단 생각이 이태석 신부를 닦을 때 많다. 두 가지 생각이 다 떠올라요. 근데 저는 후자 쪽에 이렇게 헌신하면서 단명하는 것보다 4패 실 맞춰 가지고 그냥 길게 일을 하는 것이 어떤 맡자 너 그런 생각을 하는데, 이런 얘기를 하면 또 어떤 들은 지속적이다라고 이렇게 또 비난하는 분들에게 했어요. 그런데 저는 비난하는 분들한테 얘기하고 싶은 게 그냥 자기가 가고 싶은 길 가면 되지, 왜 내가 가는 길을 보고서 그렇게 난리를 치는지 모르겠다. 린 생 있는가 잘 자라다 로는 그런 얘기를 꼭 해주고 싶어요. 그래서 제가 먼저 책 제목이 그래서 도나 잘해 열심히 살아서 이태석 신부를 행복했죠. 남산에서 자기 삶의 행복했다고 그랬어요. 근데 이태석 신부 거기서 행복했다. 그래서 우리가 다 그럼 남수단에 가서 똑같이 살아야 되는가? 그건 아니라는 거죠. 우리가 다른 사람들은 대 봉사할 수 있고 봉사한 보고 도울 수 있는 자리는 다 달라요. 내가 어떤 자리에서 어떻게 선하게 살 수 있고 선함을 통해서 행복감을 얻을 수 있는가를 찾는 것이 자기 성 소명을 찾는 그런 방법이라는 거죠. 그니까 있으신 분은 그냥 본인의 선택해서 갔고 거기서 행복했고, 그리고 자기 선택의 했어 그냥 하느님께 간 사람이 그를 모방할 편 없다라는 거죠. 과목 젊은 친구들이 저한테 와서 자기도 그렇게 살고 싶다, 가고 싶다라고 얘기하는 친구도 있어요. 그때마다 제가 정말 원하는 건 야, 니 마음에 거기 끌리는 뭐냐라고 물어봐요. 내 마음이 끌리는 곳에 가면은 불만이 없거든요. 근데 이게 그냥 쳐 사람의 산 게 뭣이 더 보여서 가면은 거기는 사람들이 힘들게 만들 수가 있어요. 자기 이 안에 있는 혁명을 찾는 것이 중요하다. 자 마음에도 없는 소명을 죽어가는 것은 자기 자신의 든 폭력이다. 아무리 순간 비전이라 할지라도 또 자신의 내부에서 길러진 것이 아니라 밖에 속도 부여된 강제 것이라면 심각한 폭력이다. 이거는 신부들 가운데는 이 까요. 그럼 가끔 그럼 분들이 있도록 요새는 거의 없는데, 옛날에 나 올 때부터 어른들이 신부 드라고 초등학생인데 아기 신부님이라고 불룩 경우 되요. 어릴 때부터 본인은 선택할 여지가 없이 주의해서 얘기하는 걸 듣고 그냥 사제의 같은 그런 케이스인 분들이 있어요. 근데 너무 보기 이렇게 보이는 걸 굉장히 착하고 상실한 분인데 생동감이 없는 외 구름 놈은 이게 내가 원해서 된 게 아닌 거죠. 주위 사람들이 기대 밀려서 얘기와 있거든요.

그러면은 50인 알 수가 없어요. 그냥 계속해서 주의 산들이 기대에 맞춰 살기 때문에 내꺼가 아니기 때문에 생동감을 이룰 수밖에 없다는 거죠. 그런데 그거는 다른 사람들한테는 그냥 참 착한 찾았다라는 이미지를 줘서 좋을 수도 있는데, 자위 자에 대해서는 폭력이에요. 내가 나한테 내서 원하지 않는 물어 뜯다가 중 거죠. 이것은 근데 우리는 다른 사람에 대한 폭력에 대해서는 병력 관심을 갖는데, 내가 나한테 주는 폭력이 되시는 관심이 없어요. 아무 더 우리 안에 참 자는 침 봉을 당하면 우리 자신에게 정한다 증시는 인정할 때까지 비싼 100벌 치르게 하면서 우리 인생을 방해한다. 병이 나거나 탈이 생기거나 면에 있는 차 안은 공고문 한자 반드시 자기 목소리를 내거든요.

그런데 타인에게 대 맞춰서 하는 사람들은 자기 모습을 안 들어요. 심지어는 자기 나서 올라오는 소리를 사탄이 주는 이라고 해석하는 걸음 분들도 계십니다. 서명이라는 내가 떨어야 될 내면의 부르면서 우리 있다 얘기합니다. 그런데 가 나한테 하는 말을 그래서 잘게 담아 듣고 그것을 적음을 필요가 있다라고 이야기를 합니다.