# 제목: [10분 강의]제157회(근사한 사람이란)
# 업로드일: 
# 영상 ID: lz4__Zl-i0Q
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=lz4__Zl-i0Q
# 글자수: 3377자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분들이 생각하는 '근사한 사람'이란 어떤 사람인가에 대해서 말씀드릴까 합니다.

우리가 보기에 근사한 삶을 사는 사람들이 있습니다. 속은 어떨지 몰라도, 사람들 보기에 정말 멋있게 사는 사람, 근사하게 사는 삶을 사는 사람들 말입니다. 매일매일의 삶이 시시하고 의미가 없다고 불평하는 사람들이 있습니다. 이처럼 자신의 삶을 충실하게 해 주는 무엇인가가 없다는 것은 불행한 일입니다. 열정에 빠지게 하고, 뭔가에 몰입하게 하는 것, 이렇게 나를 살리는 무엇인가를 가지지 못한 사람들이 가장 불행한 삶을 살고 있다고 합니다.

돈이 많아도 쥐가 나지 않는 것보다 더 안 좋은 것이 바로 내 마음의 불꽃을 채울 수 있는 무언가가 없다는 것입니다. 이것이 가장 불행하다고 합니다. 이런 불평을 하는 사람들의 특징은 무엇인가 하면, 감성 에너지가 방전되어 있는 상태라는 것입니다. 감성 에너지는 이성 말고 사람의 마음 안에 있는 감정이라는 것이죠. 이 감성이야말로 끓는 물과 같은 것입니다. 그런데 이 감성 에너지가 바닥이 나면, 방전이 되면 세상 사는 게 재미가 없어지고 맛도 없고, 하루를 보내면서 감성은 이성에 의해 조정된다고 합니다.

그래서 너무 많은 감속 노동이란 말이 나왔죠. 하고 싶은 일보다 해야 할 일을 하는 것은 감성 에너지가 충전이 아닌 방전 상태로 가는 것이라고 합니다. 이렇게 하루하루를 감성 노동으로 살다 보면 지쳐서 냉소적이 될 수밖에 없다는 거죠. 그리고 이런 상태가 계속되면 사람이 지쳐 보이고, 갈수록 초라해 보이며 자기 연민에 빠지기 쉽다는 것입니다. 이것은 비단 일반 사람들뿐만 아니라 신자 분들, 사제들에게도 해당되는 이야기입니다.

신부님들 중에서 사목을 하는데 열정이 없는 분들이 있습니다. 강론도 감동이 없고, 신자들이 다 잡니다. 무기력하고, 이렇게 턴이 일정하고 어떤 내용이 잘못 전달될 정도로 강론을 하는 분들이 대개 이 감성 에너지가 방전된 분들이라고 합니다. 신명나게 사목을 하는 것이 아니라 그저 주어진 일을 하는 그런 목자들, 방전된 분들이라고 얘기합니다.

이런 상태에서 벗어나려면 어떻게 해야 되는가? 일단 스스로 근사하다는 자의식을 갖는 것이 중요하다고 합니다. '나는 근사한 사람이야'라는 생각이 스트레스 관리 측면에서 최고의 청소라고 합니다. 근사함이란 이성의 익숙한 콘텐츠가 아닌 감성 시스템이 제공하는 고품질의 에너지 콘텐츠인데, 이것을 유지할 수 있다면 스트레스로 감성 시스템이 다운되는 것을 막을 수 있다는 것이죠.

대개 이렇게 감성 시스템이 망가지거나 방전된 사람을 보면 옷을 그냥 대충 입습니다. 그리고 눈에 빛이 없어요. 말을 할 때도 쉼 없는 그런 말을 많이 합니다. 이런 분들은 자기 자신이 초라하다는 인식을 갖고 있는 경우가 대부분입니다. 이런 분들이 필요한 것은 일단 내가 근사한 사람이라는 자아 실감을 갖는 것입니다. 그래야 외모도 꾸밀 수 있고, 말투도 바뀌고, 눈에 생기도 살아난다는 것입니다.

이런 근사하다는 느낌은 만족감에서 비롯됩니다. 만족감이란 내 인생의 그림이 목표대로 순항할 때 나타나는 습관인데, 그때 자신이 근사하게 여겨진다는 것이죠. 그런데 이 만족감은 사회적 성공만으로 얻어지는 것은 아니라고 합니다. 자본주의 사회에서 사회경제적 지위는 올라갔는데 스스로에 대한 근사함과 만족감은 떨어지는 사람들이 생기는 것이 이해가 될 것입니다.

사회적으로 성공한 사람들이 겪는 심적 고통 중에 소진 증후군이라는 것이 있습니다. 소진 증후군에 걸린 사람들은 삶의 의미를 잘 느끼지 못하고, 과거에 했던 일들이 무의미하게 여겨지는 중입니다. 그러나 성공한 사람들이 겪는 고통은 '팔자 좋은 소리'라고 위로도 받지 못합니다. 그리고 이것은 이성적 충고나 의지로 해결되지 않습니다. 이런 것을 해결하려다 자칫 남은 에너지가 방전될 수 있다는 것입니다.

'이런 곳을 떠나고 싶다'라는 생각은 일종의 경고 신호입니다. 감성 에너지가 바닥났다는 신호인데, 이것을 무시할 때는 자칫 잘못하면 자살 위험성이 있다고 이야기합니다. 이런 상태에 필요한 것이 의미 찾기입니다. 의미를 스스로 먹지 않으면 영양을 섭취할 수 없듯이, 스스로 행동하지 않으면 아무것도 얻을 수 없습니다. 삶의 보람을 발견할 수 있다면 인생의 절반은 완성된 것과 같다고 어떤 영성가는 말했습니다.

그렇다면 삶의 보람은 어떻게 얻어지는가? 의미 있는 인생을 추구하는 데서 얻어진다고 합니다. 의미 있는 인생은 그저 행복하기만 한 인생보다 더 인간적이고 도덕적입니다. 진정한 행복은 의미의 창조를 통해서 얻어진다고 하죠. 무엇이 사람을 행복하게 하는지를 발견하는 것만으로는 인생의 유의미성을 설명할 수 없다고 봅니다. 왜냐하면 의미 없는 행복은 얼마든지 있을 수 있기 때문입니다. 그래서 일반적인 행복을 버리고 의미 있는 고난의 길을 선택하는 사람들이 나타나는 것입니다.

자기 인생에서 이런 분들은 자기를 초월한 여러 연관점에서 의미를 가지고 있기에 자기 집착을 버리고 자기의 초월적 연결 쪽으로 마음을 열고 한다면 진정한 인생의 의미를 발견할 수 있다고 합니다. 아프리카 수단에서 환자들을 돌보다 선종한 이태석 신부를 비롯한 수많은 봉사자들, 즉 모든 것을 버리고 의미 있는 인생을 얻고자 했던 그들은 그런 인생 안에서 만족을 얻었기에 진정으로 행복한 삶을 살았다고 말하는 것입니다.

여러분들께서도 의미를 찾으시고 마음의 만족을 얻으시고 근사한 인생을 한번 살아보시기 바랍니다. 자, 오늘도 마음 상식을 알려드립니다. 미국 펜실베이니아의 로제토라는 마을에서 미국 정부는 심장병 발병률이 낮은 마을을 연구하는 과정에서 로제토라는 마을을 연구했습니다. 마을 주민들 대다수가 과체중임에도 불구하고 건강한 비결은 무엇인가? 결론은 사회적 지지, 친밀한 유대감, 가족과 함께하는 것이었다고 합니다. 친밀한 유대감이 중요합니다.

시인 안혜숙 님의 시 '눈물'을 소개합니다. "눈물이 찾아왔네. 체념으로 나를 찾아왔네. 힘들었던 시절에 체념들이 나를 찾아내. 문과 이슬이 촉촉한 방울 방울 나의 눈에 청화를 위해 눈물이 나를 찾아왔네. 흐르는 눈물을 닦으며 지난날의 체념도 닦네. 눈물 고맙다. 새로운 눈으로 마음의 눈으로 볼게. 지켜진 배치로 나눌 수 있습니다."

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.