# 제목: [창세기묵상집]제54화 창세기 16장 1절~6절 마음공부
# 업로드일: 
# 영상 ID: FzQv6HgCQlo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=FzQv6HgCQlo
# 글자수: 2595자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 16장 1절에서 아브라함의 아내 사라가 하갈을 너무나도 신임하였습니다. 사라는 남편에게 잠자리를 갖기를 동영할 정도로 그만큼 하갈에게 각별한 혜택을 주었는데, 왜 하갈은 사라를 무시하는 행동을 한 것인가? 하갈은 방어기제 중의 하나인 반동형성을 사용하면서 살아왔기 때문입니다. 자아는 때로 반대 행동을 하면서 금지된 본능의 충동이 외부로 표출되지 않도록 자신의 감정을 조절하거나 방어합니다. 속된 말로 내숭을 떤다고 하지요. 이것은 하나의 본능이 그와 대립되는 본능에 가려질 때에 발생합니다. 예컨대, 다른 사람을 증오하는 감정이 초자아 때문에 불안해지면 자아는 증오를 감추기 위해서 사랑의 감정을 증폭시킵니다. 지나친 파계, 지나친 이타주의, 지나친 경건주의 등등의 것들이 바로 이런 유형의 것들입니다. 반동형성은 불안을 감소하기 위한 방어기제로서, 이것이 심한 사람들은 현실을 왜곡되게 인식하고 지나치게 엄격하고 융통성이 없어지기 시작합니다. 그러면서 내적으로는 숨겨놓은 욕구가 점점 더 커져갑니다. 하갈이 사라로부터 신임을 받은 것은 이 반동형성이라는 방어기제를 사용했기 때문인데, 결국 자신이 원하는 자리를 얻자 사라를 미워하는 본래 자기 마음이 드러나서 사라를 무시하게 된 것입니다. 반동형성을 사용하는 사람들은 자신이 머리가 좋다고 생각하는 경우가 많은데, 실제로는 반동형성이라는 방어기제는 마치 허술한 담과도 같아서 오래가지 못합니다. 또한 상대방이 어느 정도 눈치를 채고 오히려 더 경계할 수도 있기에 함부로 사용해서는 안 되는 것입니다. 오히려 자기 감정이나 욕구에 솔직한 자세를 갖는 것이 더 현명한 선택이라는 것을 인지해야 반동형성이라는 잠재적인 머리에서 나온 꼼수로 다른 사람을 속이다가 스스로 함정에 빠지는 어리석음을 막을 수 있을 것입니다. 그러나 자기 자신을 본다는 것, 마음 공부를 한다는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 프로이트 전문가 중 한 분의 말씀을 참고로 들려드립니다. "밑빠진 독에 물붓기"란 말이 있다. 인간의 마음도 마찬가지다. 마음 한가운데 텅 빈 구석이 있다면 누구나 그 부분을 뭔가로 메우고 싶어 할 것이다. 그러나 그것이 애정의 결핍을 의미한다면 문제는 그리 간단치가 않다. 더욱이 결핍이 근원적인 문제에서 비롯된 것이라면 어떤 것으로도 쉽게 메우기 어렵다. 불가에서는 항상 마음을 비워야 한다고 하지만, 그것은 쉴 새 없이 넘쳐흐르는 탐욕을 염두에 두고 나온 말이기 쉽다. 물론 글을 쓴 후 비워야 채울 수 있다. 하지만 사람의 마음은 그릇이 아니라서 항상 소외되는 탐욕과 채워도 채워도 메울 수 없는 만성적 공허감이 한 자리를 차지하고 있다. 그것은 모정에 대한 그리움일 수도 있고, 신에 대한 갈망일 수도 있으며, 이유를 알 수 없는 목마름일 수도 있다. "군중 속의 고독"이라는 말이 공연히 생긴 게 아니다. 그런 고독의 심연에 빠져본 사람이라면 텅 빈 공간에 울리는 슬픔과 아픔의 둔탁한 소리를 느껴봤을 것이다. 대부분의 사람들은 앞뒤가 막혀 있는 그런 공간에 두려움을 느끼고 어쩔 줄 몰라합니다. 일종의 폐쇄공간처럼 자신이 밀실에 혼자 갇혔다는 사실에 소스라치게 놀라 거기서 탈출하기 위해 갖은 애를 쓰는 것입니다. 이들에게 가장 고통스러운 순간은 바로 홀로 있는 시간입니다. 한순간도 혼자 있지 못하고 항상 누군가가 자기 곁을 지키고 돌봐줘야 마음이 놓입니다. 그래서 이들의 가장 큰 적은 바로 어머니라는 존재입니다. 엄마의 정을 간절히 원하면서도 다가오는 엄마를 원수처럼 패하며 욕할 기도 합니다. 지독한 욕설과 모순입니다. 그러니 어머니는 이러지도 저러지도 못하고 갈팡질팡 하다가 결국에는 두 손 두 발 다 들고 보기에 버려집니다. 이들을 돕기 위해서는 정신분석이나 정신치료, 아니면 가족 치료를 통해서 병적으로 왜곡된 관계의 본질을 밝히고 서로 간의 태도의 변화를 이끌어내야 합니다. 그렇게 해서 자신들을 집요하게 괴롭혔던 문제의 본질이 어디에서 비롯된 것인지 내막을 깨닫게 하고 더 이상 구질 없는 허상에 매달리지 않도록 도울 수 있게 됩니다. 돈이 부족하면 조금씩 절약하면 되지만, 사람의 마음에 부족함이 생기면 그것은 전략도 안 되고 참기도 어렵습니다. 그래서 쉴 틈 없이 엉뚱한 곳에 삽질만 계속하는 것입니다. 그러니 얼마나 피곤하고 고통스럽게 했는가. 만성적 공허감을 해소하기 위한 이들의 부질없는 몸부림은 무엇으로도 향하지 않습니다. 그들의 기대가 너무도 귀여운 실체적인 환상에 얽매여 있기 때문입니다. 심리분석은 바로 그런 환상에 대한 인식을 깨닫게 함으로써 더 이상의 무의미한 삽질을 멈추게 해주는 작업이라고 할 수 있습니다. 악순환의 고리를 벗어나려면 우선 자신이 추구해온 일들이 하늘에서 별을 따는 것처럼 그야말로 구질 없는 것임을 깨닫고, 그나마 자신이 생각하고 있던 모든 일들이 상당 부분 과거에서 비롯된 것임을 알아야 합니다. 자신은 그렇게 일방적으로 버림받은 것이 아니라 그래도 사랑받으며 컸다는 점을 새롭게 인식하는 것입니다. 그렇게 해서 어느 정도 용서와 화해가 이루어지면 정서적으로 안정된 상태에서 새로운 출발이 가능해지고, 자신의 독자적인 삶을 통해 만족을 얻으며 살아가게 되는 것입니다. 그런데 이처럼 간단한 사실을 깨닫기까지는 많은 시간과 노력이 필요합니다.