# 제목: [이태석신부님]부활의 구수환 감독과의 대화
# 업로드일: 
# 영상 ID: LNaFg2I_o0s
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=LNaFg2I_o0s
# 글자수: 22663자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 저는 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 요즘에 부활이라는 영화가 전국적으로 화제가 되고 또 많은 분들한테 호응을 얻고 있고, 영화를 보신 분들마다 다 한결같이 감동을 받았다는 이야기를 들었습니다. 저도 이야기를 듣고 이 영화를 누가 봐야 할까 생각했는데, 영화를 만드신 감독님을 보니 같은 신자이시고, 아이고, 분류 심리학에 대해서는 잘 모르겠어요. 사실은 이런 영화는 저희가 먼저 나서서 만들었어야 했는데, 억울하게 계신 분이 먼저 많이 쉽게 만든 것이 좀 부끄럽기도 하고, 한편으로 또 기쁘기도 하고, 이렇게 이제석 신부의 영화를 딱 보시고 이 영화를 통해서 한국 사회가 더 건강하게 만들어지길 바라는 마음에서 제가 구수한 감독님께 제작은 유튜브 운영 사이지만 초대하셔서 이 영화를 만드시게 된 계기와 어떤 의미에 대해서 좀 인터뷰를 요청했습니다.

그리고 특히 오늘 같은 자리에 이해하시는 분들은 청년들과 절에 청년들 지도 10명이 힘든 질문인데, 이제서 충분히 매길 때 기는 같애 청년들에게도 굉장히 강한 메시지가 있을 것 같아서 같이 이렇게 자리를 했습니다. 우산 남도 님 2시구요, 저 지금 말씀드렸죠. 궁금한 게 불고 심지어 있었는데, 스킬 있어서 신부님에 대해서 관심을 갖게 되신 거예요.

저는 이제 그냥 30년 동안 들어서 시사 프로그램을 만들면서 종교의 역할이 무엇인가에 대해 많은 생각을 했어요. 하니까 사회가 굉장히 힘들고 어려울 때마다 고통받는 사람들이 길 때가 정도 바쳐 있었구나. 그래서 종교라는 것은 어떤 불교계 시료, 가톨릭 이렇게 어떤 전쟁 이렇게 구분해서 봐야 되는 게 아니라 희망을 말하는 게 좀비다 이런 생각을 갖고 있었어요. 이제 신부님의 삶을 저는 위원이 인터넷에서 본 거죠. 저희 이태석 신부님을 만나 뵌 적이 없어요. 이제 수단의 휴가가 있어 선조 이렇게 됐는데, 말씀하신 들어서는 같은 진짜 많이 타서 선정이라고 하나 더 전개적인 영화 여기에 대해 생계 주거 가질 않았어요. 그리고 이 제휴 바지 박사는 지금도 많은 분들이 해 나서 봉사활동 하시기 때문에 이 부분도 주목을 안 했고, 왜 수단이라는 나라에 친분이 이미 가셨을까. 왜냐하면 제가 조문기 자를 한 5년 하면서 전쟁터가 어떤 것인지를 너무나 잘 알고 있기 때문에, 특히 아프리카는 굉장히 위험해요. 보통 전쟁 때 가서 방탄복을 입고 이렇게 움직이면 안전하지만, 그런 게 없어요. 그런데 위험한 것을 왜 가셨는지에 대한 궁금증에서 사실 신부님에 대해서 이제 사전조사를 한 거예요.

근데 조사를 해놓고 보니까 신부님이 단순히 어떤 사제의 삶이라기보다는 지금 시대가 요구하는 리더가 어떻게 국민들을 대해야 되는지 아까 이런 시대적인 삶이라는 걸 알고 신부님이 어떤 이야기를 쭉 정리를 했어요. 정리됐는데, 그걸린 오턴 저는 잘 만든다 킹의 다리가 아닙니다. 왜냐하면 자칫 이 택 신부님을 영웅으로 만들 수 있다는 이런 생각 때문에 굉장히 객관화 시켜서 보시면 하지만 신부님의 일대기 다음에 또 클래스 땐 더 고대는 눈물 잃게 되어 있잖아요.

그래서 이제 추한 한투 선의로 이렇게 따 넣어가지고 제가 패치를 한 거죠. 근데 영화는 리더들에게 좀 반성이 되었으면 좋겠다는 거예요. 아니 페레 이제 보니까 리더는 관성들을 안 할 거, 일반 국민들이 영화를 보고 많이 오세요. 그래서 이제 극장을 찾아가서 왜 우는지 가서 이렇게 여쭤보았더니 이제 두 가지의 요 눈물의 이유입니다. 하나는 그리움의 눈물, 모르니까 안타까운 무리죠. 자체 그리움은 말까 20대처럼 리더가 있었으면 얼마나 좋을까. 두 번째, 가장 중요한 게 풀려면 반성이 있는 못했어요. 내가 왜 이렇게 이기적으로 살았지 이걸 스스로 느끼는 거예요. 보면서 이거 세상을 바꿀 수도 있겠구나 아마.

그래서 이제 이태석 신부님의 삶을 다소 강연을 통해서 10년째 알리고 있고, 이제 10주기를 맞아서 신부님에 보통 10년이면 강산이 변한다고 해서 김수환 추기경님도 10주기 또 영화 만들고 우리가 삶의 의미를 다시 해석하잖아요. 그렇듯이 이제 이 택신부님의 삶을 기억 속에서 다시 좀 끄집어내고 싶었어요. 그래서 이제 곳으로 신부님의 삶을 갑자기 10년 이용을 오랜 시간이 지나는 끄집어낼까 생각하다가 신부님과 만난 사람들은 사랑으로 자랐던 이런 사람들을 만나봐야겠다는 생각을 했습니다. 그래서 만나서 보니까 10년 전에 봤던 아이들이 거니 나이도 이제 30살이 이렇게 커졌어요. 그런데 우리가 생각하고 의상으로 어려움 속에서도 뭔가 좋은 직업을 갖고 의사, 약사, 부활의 나오지만 기자, 공무원, 다양한 직업을 갖고 있는데 제가 본 것은 그런 좋은 직업을 가졌다고 해서 제가 영화를 만들려고 했던 게 아니고요. 좋은 직업을 가졌는데 어떻게 살고 있나 이걸 볼 거예요.

그런데 이게 이제 10년 전에 제가 만났던 이태석 신부님은 삶을 그대로 간 거죠. 그래서 오고 이것을 원래는 우리가 이태석 신부님을 잘 모르겠어요. 그런데 이게 아니구나. 한 사람의 사람이 프린 아실 불꽃 천사랑 아니고 다른 사람들의 퍼져나가는 모습들, 그리고 사랑을 받는 사람들이 굉장히 행복해하는 모습을 보면서 입에서 또 부활의 진정한 의미고 이런 사랑이 우리 사회에 행은 퍼져나가야 지금보다 사람들이 삶의 좀 다지겠구나 하는 생각을 갖고 만든 영화가 더 아래. 그래서 저는 언젠가 이 영화를 꼭 봐주시면 좋겠다는 생각이에요. 이것은 우리가 어떻게 살아야 행복한 삶이고, 우리가 어떻게 살아야 지금보다 나은 생활을 해서 우리 2세들이 행복하게 살 수 있는 사회를 만드는가, 이거를 그렇게 사는 방법을 알려주는 교과서라고 받아들이고, 이제 그거에 3대로 이렇게 실천을 했으면 좋겠다라는 생각을 지금 많이 하고 있습니다.

실로 4C 저희 사제들 내고요. 처럼 친구 있구나, 자부심을 느끼게 해주는 것 동시에 이제 부담도 로 친구의 도 사실 시간에 광고 또 굉장히 오려 선택을 한 번 데 허위 어서 다시 또 화재 님들을 많았잖아요. 저도 시각색 - 샌님 마을에 간 적이 있었거든요. 거기 각각 걸음 있었는데 부름이 사모님께 들어 그분 들어갈 수 있는 게 왠지 파악하기도 하고 봉급 불태워 했어요. 근데 이 자칭 북어 수아네 워 섰고 현 샌님들라고 가치는 모습 묘사 더 보면서 측의 1st 살 수도 있지 좀 부끄럽기도 하고 즉 자크 잘 수가 있었고 그렇지 않아도 들었습니다.

영상이 구간 동기 사회변화의 관점 사랑이 버치 독 아니라 사람이 4일 나라 지키는 주체가 된다는 단점이 계신데 저희 사제들은 또 다르면 서부 어떤 생각이 들었려면 그리스도 돼서 6화 적금 층위 사람의 모금 갖고 세상에 오셨다는 게 그냥 몸만 목 부분에만 가진 게 아니라고 낮은 대로 배려 공정 부분의 역할을 이적 신구가 모시 쳐먹고 나온 거예요. 영화 중에 제가 보면 우리 버턴 지우고 지워 톤 적 중에서 있어 심보가 하는 얘기가 이런 이게 있었는데 내가 이 사람들에서 뭔가 해 숙고하다가 같이 써 주겠다고 악화하고 나는 걸 10번을 깨달았어요. 광덕리 만드시고 이어오고 잘 씬 보드가 뜨는 게 많은 반성 버 부끄러 본 죽이게 없던 거고 물론 이어 은 만드시면서 라오어 곰을 바꿀 수 있겠지만 보시면 많은 사제들 고수 자 어디 자기 번져 하게 해주십시오 그게 너무 고맙고 근데 이제 요즘 머미 엄마 사케도 있고 또 팔레스 타네 어쨌든 많음 급 인간인데 이게 천재 우리 의 인해서 추워 가잖아요.

제가 이제 전공 기자를 하면서 사실 이태 신부님이 논제로 몰랐잖아요. 근데 왜 그분의 삶을 굉장히 빨리 해석을 했냐구요. 전쟁 태가 보면 사실 관리들에 다 도망간 없어요. 남아있는 사람은 누구 자면 부녀자 거 공부 스 럽 쪽에서 제가 색 세상에 살면서 가장 무서운 얼굴의 어떤 얼굴이냐면 숨어 꾼의 얼굴이 아니에요. 거야 아무 표정이 없이 있는 얼굴들을 제가 많이 봤어요. 천정 태에서 근데 전쟁터에 가서 봤을 때 사람들한테 가장 필요한 게 뭐냐면요. 수험 대를 신부님이 말씀한 것처럼 함께 있어 주는 거예요. 답답함을 이행 일하고 싶은데 이야기를 할 때 없는데 종 기자가 들어와서 가방 카마이클 되면은 얘기를 탁 털어. 그런데 이야기가 나와서 지금 미얀마도 마찬가지예요. 관심을 가져주는 데 이야기가 외신에 나가서 상황은 변하지 않지만 안될 합니다. 왜냐하면 거대 권력들이 싸움이기 때문에. 근데 중요한 것은 뭐냐면은 왜 기자들이 현장을 가야 되느냐, 왜 이리 와서 얘기에 들어준 것만 해도 사람들은 삶에 대한 희망을 받는 거. 이게 지금 제 미얀마 사태나 지금 팔레스타인에서 보는 제 채 더 또 종 비자 의 경우를 봤을 때 이게 핵심인데 이태 신부님에 크게 4시다 가서 보니까 정말 아무도 모르는 땅덩어리 가서 신부님 사전에 제가 복사해서 왔어요. 인쇄를 해서 왜냐하면은 누군 처리 모르니까 신부님이 가고 있던 사람들의 사진을 해서 보여준 거예요.

이처럼 아냐고 그래서 이제 말할 때마다 그때도 그치 이번 10년이 지나도 항상 답변에 똑같아요. 친구님이 계셨을 때 어떠한 가 삶의 희망을 갖게 해준 부분들 저희 이제 그런 북벌을 보면서 정말 이 종교의 역할을 하는 것이 굉장히 중요하다고 요. 전이제 얼마 자 이제 정책 주교님의 선조 하시잖아요. 4선 저희한테 스틱 영입해 쓸 때 그에게 말씀 됐어요. 가서 예수님을 보았습니다. 돼 이제 취 경리 아예 붉게 실 텐 당시 곡에 대해서는 어떤 분이겠어요. 바처럼 번 이상 지금 어디서 칸으로 트 계신 분이 아니라 바로 우리 마음속에 있었습니다. 왜 이렇게 생각해요. 그래서 저희 이태석 신부님도 성당 가보니까 우리처럼 대리석으로 된 부자 상당한 있지만은 사람들이 거기 오면 전쟁과 가난의 고통 속에서 사람들이 얼굴이 위암 두려움에 떨다가 성당에 들어와서 이렇게 미사를 드리고 예수님 앞에서 싹 무릎 꿇 때 얼굴들이 밝아지는 무 주스로 보면서 예수님은 사람들의 힘 얼릉 거리 예수님이 원하는 것을 찾아 느꼈습니다.

그래서 제가 이 태신부님의 삶에 대해서 공감을 어떤 게 참 이 한 사제의 삶을 적이라고 안 본 게 뭐냐면은 그래서 이 영화에 보면 신부님에 어떤 사제복 입은 거를 조합해 써요. 이것은 예수님의 삶이라는 것은 어떤 특정 가톨릭의 나 개 신규 20자 많이 보는 예수의 삶이 아니라 이걸 우리가 사랑하는 데 굉장히 필요한 삶입니다. 이제 좀 제가 불교 수 있는 니까 어떤 스윙 니한테 말씀드릴 텐데요. 이게 바로 자비 정신입니다. 앞에 끈이 깔아 이렇게 더 따지지 마시고 경청하고 진심으로 대하고 욕심 버리고 공감해 주고 또 나보다는 공동체를 소중히 얘기는 이 삶을 살아야 우리가 개인 행복해지고 이 사회가 굉장히 지금은 나아집니다. 썬 무슨 그점이 대신 감사하죠. 요즘 제가 30일 동안 그걸 프로그램 하면서 잃었던 꿈꿨던 그런 세상을 사실은 신군 일이 아니었으면 못 만들었어요. 내가 이렇게 잖아요.

아까 자꾸만 친부님께서 불교 신자 향이 발생했는데 불려 든 종교를 떠나서 어떤 제 개인적으로 꿈꾸던 생각될 이 부분이 실행되니까 즉 생각 많이 해요. 신부님의 저를 부캐 쓸까 제가 신군 여태 칼 택했을까 신부님이 선택하신 것 같구나. 그럴 그렇죠. 힘든 게 뭐냐면요. 사람들로부터 아까 자꾸 말씀드렸지만 어떤 여러 가지 어려운 이게 힘든 게 아니라 신부님이 이야기를 사람들은 할 때 제가 신부님처럼 살찔 하려면 사람들이 믿어주지 않는 거예요. 왜냐하면 신부님이 원칙 사람들한테 어마어마 하겠죠. 그렇게 닦았으니까 절은 힘들어 첫 사람이기 때문에 편하고 시크 욕심도 있는데 이걸 벌려 탐. 그렇지만 이제 중요한 것은 힘은 되지만 굉장히 삶이 즐겁다는 것. 그래서 또 이 태신부님을 감사하게 생각합니다.

가끔 신자들이 이제 섬 더 구제와 콘지 영화 나오고 얼굴 수장들이 더 떼 사이트에서 주문 같이 시작하시는 분들이 많이 나와야 된다. 아오이 길어져서 즉 있으신 분 해주신 것도 시작하지 않았을 거라 수도 있어요. 왜냐고 거기서 행복해 쓰니까 저 틀어지기 이미 않아도 점 쓴 거 수단에서 쉭 올라와서 4시어 보낸 와 있는데 술을 빨리 끝내도 싶어도 타 스 톤 오겠다는 거에요. 읽어본 야 시간에 이재진 행복하고 나를 바라보던 사람들 알 필요 할 것 있기 때문에 있고 영상을 보고 크게 느껴졌어요. 이제 수건 양 자세 자체가 아니고 이상의 고요하고 이어 굴어 사람들 부산 사람들 도와 몇 번 했구나 생각이 들었고 아치 차 성긴 호황이 이정 거구나 익혀 있었습니까. 그러니 미소 구간과 님께서도 세상을 다시 노하우들이 있어 친분이 쪽 비춰 데려 얻어 주시는 얀이 가서 채 거렸습니다.

선은 부활 영화 마지막에 나가요. 성경의 말씀을 제가 마지막 학교 딱 컸어요. 마태 부분에 가장 부절 걸 얘기해 준 것이 나에게 해 준 것이다. 근데 저는 사실 성경을 죄송합니다. 많은 불경은 이밖에 없에 성령은 그걸 보고 구절을 보면서 제가 왜 예수님의 삶이 추하다고 봤냐며 나 그게 어떤 종교적 의 관점에 보지 말고 우리의 삶으로 들어야 된다고 봤다면 요당 게 아니고 왜 가장 보잘것없는 이 계신 것이다 에게 해 준 것이다. 이 궁금했던 거예요. 왜 내가 누구를 도와 주는데 그게 나한테 증거의 내가 누굴 도와줬으면 은 사람이 더운 거지. 근데 이제 신부님이 설을 통해서 이야기가 무엇인지 알았고 마태복음의 말씀이 바로 재생할 해야 되는 거. 그러니까 무슨 얘기냐며 책을 그걸 프로그램을 하면은 협박 부당하고 소송도 당하고 정말 무심 있어 힘들어요. 상상 노트. 왜요? 뭡니까 이게 전체의 다하고. 그래서 제가 이제 소리를 쏘서 더본 더 아니 그렇게 있구요. 방송국에서 프로그램을 할 때 고발을 시키게 저희 회유를 하잖아요. 빼달라고 아까 정은 즐겁 안되죠. 회사의 탁 치켜 버려요. 그럼 거의 왕따 식으로 살해되는 이러한 삶을 제가 왜 버텼는데 방탄복을 입고 전쟁터로 왜 갖는지를 제가 이해를 못했어요. 근데 그게 알고 봤더니 저는 건 봉직의 아내를 사회를 위해서 뭔가 좋은 일을 했고 생각하는 그게 아니라 그게 저를 위해서 있다는 걸 깨달은 거예요.

성경의 말씀을 보고 무슨 말씀이라면 제가 고발을 했을 때 재벌 해 오는 사람들이 대개 보면 방송국의 고발 프로그램의 는 사회적 약자 되요. 하다하다 안되니까 마지막으로 호소를 들어오는데 그래서 그분들의 이야기를 정리를 해서 방송을 내잖아요. 그럼 얘기해야 돼 질 안에 살 여러분 맛 좀 돌다가 만 자라요. 그런데 이제 방송이 끝나봐야 송에 이제 다 끝날 바로 찾아가 보는 게 뭐냐면 없다고 전화 거 이래야지 제 입장에서는 당신께서 오랜 기간 극은 받은 고통을 이 1시간에 어떻게 얘기가 될 수가 있겠는가 미안하다고 얘기하는 미안한 게 아니라 해결된 먹어도 더 중요한 것이 방송이 나간 다음에 나의 삶에 대해서 사람들이 알고 농기를 내게 하신다. 그래 내가 지금 살아 되었단 용기를 갖게 됐다. 그럼 얘기 대로 기분이 좋을까 나쁠까? 요 좋잖아요. 근데 좋은 게 본질이 모르고 힘든 상황을 또치 자라 돌아가는 것도 다음 아이템. 근데 이게 추워 봤는데 그게 결국 뭐냐면 보니까 내가 제가 을 살릴 수 있는 능력을 갖고 있구나 라는 것을 깨우치고 다음에 제가 사회에 필요한 주제에 믿어 보니까 제가 제 자세에 대해서 굉장히 존중하게 된 저를 맑다. 라는 야 너 요즘 자사 이렇게 생명경시라는 이야기를 많이 나오잖아요.

전 점만 신분 낢이 흰 집중하도록 이제 스스로가 존중을 하다보니까 아까도 말씀 드렸어요. 제 얼굴이 마스크까지 섰지만 아파서 미끄러워 씁니까 깜빡 어려움이 있어 저도 생보 캡에 제가 때 까지 이렇게 얼굴이 다르다 보니까 어떤 현상이 를 한번 사람들이 모이기. 건너 가장 중요한 게 보자면 말씀을 드리며 러 지금 두 개 중 님께서 첫 말씀 드린 부분이 자칭 국어 진실을 얘기할 거 아니면 좀 과장되게 할까 이런 생각하세요. 안 하잖아. 이거 무슨 얘기냐 하면 사람들이 체 얘기를 이제 믿어준 거에요. 이미 바로 뭐냐면 재미 배에 조건이 리더가 사람들한테 희망을 주고 신뢰 펼쳤을 때 이 사람들을 움직일 수가 있죠. 이제 이거를 제가 느끼다 보니까 저렇게 성병을 말씀대로 나라니까 이렇게 행복하구나. 그래서 하셨는데 계신 비우 관련된 대학 해 채플 시간에 강연 요청이 많이 터. 그래서 그럼 꼭 거기에 물어 말씀하신다면 자 오늘의 하실 강 양 대학의 뭐야 전 뭡니까 설교 말씀을 항구 제 적어 달라고 했어요. 은 해마다 그럼 전 한국을 아까 마태복음 능력을 갖춰 놓고 쓰니까 가능 거에요. 이제 말씀을 드리며는 목사님들도 굉장히 신부님의 삶의 공감으로 써요. 신앙심의 입장에서 회사는 다시 또 말씀드리지만 이 태 시먼딩 했으면 지금 삶이 채 삶은 어떻게 됐을까 어깨 오고 이제 신부님을 만나서 고통 좀 고통과 분 쓰기 삶 속에서 이렇게 좀 빠져나왔다 고장난 거 좀 자주 당당하게 말씀드릴 수 있습니다.

빠빠빠 즉 있자 서빙고 가졌어 생각을 조금 설명을 드리면 저희는 이렇게 생각해요. 숨고 들은 이미 총회의 제가 주체가 아니고 주체가 관해 있어 나는 종이고 나하 이미 하시는 일을 해 지는 존재인데 있제 신고로 당신이 주님의 종은 시간에 같은 고소 거기인 억원 저들은 내가 만들어서 미래 아니라 하늘이 나한테 보웬 사람이어서 그게 저희가 건 생각입니까. 여기 계신 분들도 내가 맘만 분들이 아니라 사님 나한테 보내신 분들이 다오 시작한 게 저희가 그런 기본적인 상당히 니까 오동훈 요구는 하니 이거로 보내져 찍은 생각 목표에요. 귀태 쓰는 것도 똑같은 증언 했을 거구요. 떠나는 내가 하느님의 뜻을 이루려고 선행을 하며는 반드시 하느님의 도와줘 돈들을 보내주세요. 또 신기하게 그래서 내가 선행을 하면 절대로 재원에 말라 버리거나 사업의 옥소리 건 하지 라구요. 터치도 않는데 자지도 않고 유지도 되요. 그게 과 털이 긴 거의 모두 사회복지단체 싸움이 공통적으로 위 같은 거 근호 신기하다 가 되게 전이 많이 생기면 정보 이렇게 깐 채 각이 들 텐데 그렇게 마라도 양 도록 깨끗하고 바닥이 나면 없어져야 되는데 부착 또한 거야. 저희가 재력이 넘 더워서 밝지 그럼 엉덩 밥집 모습인데 비해서 빠져 건너 수 있느 그래서 일을 하고 죽을 만드는 데 싱거 괜히 봤고요. 꽃밭과 사람들이 그렇게도 신인가 밥을 치고는 몇 년이 와퍼 찌게 그런 게 근데 이슈 각각 하다보니 거 노숙인 처음 와서 밥을 먹고 가는 제 공 철 없고 간 녹화 완벽 꼭 여러분 방법 생각 있죠. 그래서 해주시고 내가 선언을 섬에는 서란 밤을 가진 사업의 나를 도와줘. 근데 분들이 산이 우리한테 고년 이렇습니다. 사다 줘. 그게 이태석 신부의 생각하게끔 이제서 19 입장에서 구간 본인도 하느님께서 보내신 은행이 다 봤어 거입니다.

깜빡 그리고 제가 의 외형을 보면 사실 우리 김치 번이 올 물론이고 지금 청년들이 모 치 문제 취미 입력되게 과정 곰이 나오고 있고 굉장히 민감해 있거든. 근데 이쪽 기본 님 사실 시간에 가지고 그런 끄는 여사는 게 천문 더라도 * 상공업이 일일지도 모른다 생각되지만 넓다면 또 이렇게 당 양모 저는 소년들한테 어떤 마음에 열심히 뒤에도 줄 수 있지 않나 생각이 들어서 귀에 초대 했어요. 박대리 청년도 라떼 구한 분께서 이렇게 해주실 수 굉장히 말씀을 잘못 들이면 고리 터보는 얘기가 되요. 그니까 농기를 내가 자신과 올라가자 긍정적인 사고를 가져라. 이렇게 그건 굉장히 김 말은 좋은데 현실적으로 안 맞지 않냐고 하는데 저는 이쪽 반대로 생각해요. 왜냐면 은 제가 단언코 말씀 드리는 건 은 저흰 제 신부님이 태신 분이 왜 삶을 갖고 영어를 만들고 대중들의 강연할 때 말을 잘한다든지 말을 재밌게 하던지 이게 아니에요. 굉장히 신부님 의 삶의 제 나름대로 판단한 이야기들을 드리는 건데 그게 원래 이제 어떻게 살아야 되라 아까 말씀하셨잖아요.

이제 값이 얘기 하셨는데 저는 굉장히 진심을 갖고 살아간다면 진심을 다하는 마음으로 사랑한다면 어떤 지금 어떻게 환경적인 이런 부분들을 돌파할 수 있다고 생각해요. 왜냐면 제가 했잖아요. 친구도 더 어려운 그런 상황 속에서도 들어가서 정말 목숨을 내놓고 들어가니까 그것이 나중에 보니까 엄청난 가치가 되는 거. 제가 캐낼 수 있을 때 전쟁 들어갈 때 사람들이 그랬어도 2배속 1가지 죽을라고 실제로 제가 세 차례 거의 죽다가 살아났어요. 그리고 납치당하고 제가 말을 않아서요. 3박 4일 동안 크 테러단체 납 당했다가 풀려나는 것 듣건대 그때는 그거를 하는 것이 굉장히 바보 같은 삶이라고 생각을 했는데 지금 에서 보니까 제가 누군가의 말씀을 드릴 때 친구님의 삶의 해석을 해야 될 때 이게 진실인가요. 왜냐하면 너는 그런 고생을 해서 현장에서 받기 때문에 있잖아요.

근데 지금 우리 젊은이들 같은 경우에 제가 이렇게 볼 때는 이 생각 만났어 하고 꿈만 크지 현장을 안 들어갑니다. 그래서 아까 말씀하신 것을 가장 한센 분들이 저 하세 마을 얘기했어요. 제가 이 말씀드릴께요. 지금 세계적으로 존경받는 의사 또한 성직자들의 공통점이 뭐냐면 전부다 한셀 마음을 드려요. 그럼 왜 들어갑니까 사례로 사회로부터 버림받고 가족으로 벌이 버튼 정말 버려진 사람들이잖아요. 사람들을 통해서 사람들 도와주는 것이 아니라 사람들 통해서 나를 본 거예요. 어떻게 살아야 되니까 인간의 아직 가장 순이익 밑바닥에 숨겨져 있는 마음을 들여다보고 담겨져 있던 마음을 끌어내서 그걸 보고. 근데 특히 느끼는 거니까 느끼지 않으면 아무리 좋은 얘기를 해줘도 절대 발전이 없다 랑 이 부분을 좀 말씀을 드리고 싶고요. 신부님 삶이 베 중요하군요. 2분은 결국은 목숨을 내놓고 일을 하시죠. 말만 번 들에게 하고 우리 사회가 지금 젊은 친구들이 하고 싶어도 길게 불신하는 거에요. 왜냐하면 송 공은 사람들의 나중에 빌리 길을 다 들여다 보면 카 식 장애와 는 도저히 갈 수 없는 어때 이런 역 조건들이 있잖아요.

그러니까 안 믿는 거예요. 이게 근데 신부님은 점을 가장 바닥에 사서 어쨌든 목숨을 던져 가면서 살다가 아시잖아요. 그러다 보니까 일반 젊은 친구들이 이 택 신부님을 바라보는 것은 좀 다르다고 한다 그래. 그래서 그걸 이제 해석을 어떻게 해서 이제 좀 체험을 하게끔 안 어떤 이런 방법들 이게 이제 저는 젊은이들의 굉장히 중요하고 그래서 는 봉사 나올 거에요. 그러니까 봉사활동 한번 배부른 얘기 하지마라고 하는데 봉사활동은 야 돼 가 불러서 04 동안 한 게 아니라 동사라는 것은 봉사를 농가의 가잖아요. 그럼 대상은 항상 이 뭐냐면 사회적 약자 상황이 안 좋으니까 도와 주러 가는 거잖아요.

그런데 이제 사람을 도와주는 게 아니라 3석 이 사람이 도움을 받고 좋아하는 모습을 보면서 자기를 들여다 보고 아까 봐서 내 새 내가 어떤 사람입니까. 저는 위치 태서 어떤 본인에 대한 가지 본인의 소중하게 생각한 자신감이 있으면 저는 이 환경이 돼서 취업이 안 된다 이걸 어떠하든 겁니까. 그런 마음을 먹고 산다고 그렇잖아요. 좋은 직업이라는 것이 우리가 좋은 직업이 뭡니까? 돈 많이 벌고 권력이잖아요. 수세를 차는 부모님들이 길과는 어떤 점이 뭡니까? 이게 폐지 정렬할 머리 곰 사라짐으로써 뭐라 그래야 될 테고 어릴 때부터 너 공부 않음 저렇게 되라고 하죠. 그게 한테는 편의 미평 계에 고착화 되어 있는 거죠. 우리가 그렇게 살아오고 해지고 지금 보니까 이걸 깨야 돼요. 근데 이제 젊음도 같은 경우 깬다는 게 쉽지 않잖아요.

그럼 그걸 어떻게 할 거냐. 진짜 신부님 때 이런 삶이 한테 영화들이잖아요. 이런 걸 보면서 그런 삶을 거고 이렇게 느끼게끔 해 중에도 떠올라. 그래서 내가 이 사회에 필요한 사람이라는 걸 느꼈을 때 어떤 데는 박경 진실 버그 테면 요 세상은 다툼이 아까 말씀하실 때는 신부님께서 욕심 없이 됐을 때 들어온다고 하는 거 아니에요. 그게 뭐냐면 이 사회의 가장 중요한 키워드를 보내는 진심이에요. 진심. 그래서 젊은 젊은이들에게 공감 능력을 좀 치우라고 하십시오. 사람들의 고통을 함께 느껴 주는 거 있잖아요. 이 능력이 있어야만 쪼만한 회사를 가든 큰 회사를 가든 어떤 인정을 받고 아까 말씀드렸듯이 자기의 이야기가 실 내렸을 때 이제 리더가 된다 그랬잖아요. 그런 게 그렇게 던졌을 때 사업을 하더라도 사람들이 막 보이게 되는 것 은 근데 이제 우리는 지금 공감 능력이 아까 이렇게 같이 않잖아요.
얘도 중요하다고 봐요. 어떤 어떻게 해서 취업을 하고 이거보다 일단 건물 있을 테고요. 기초공사 이유조차 안 돼 있는데 거기서 같은 핸들 본인이 그걸 헤쳐 나갈 수가 없어요. 여기서 아까 제가 전쟁터 말씀드린 게 방탄복을 입고 정리 들어가야 되는데 길가에서 딱 차가 벨라미 랜 들어갔어요. 예수 탄생 교회에서 총격전이 그러지 않겠어요? 사람들이 줍니다. 갔는데 거기서 들어가는데 들어가는 접점에 땐 그들이 닥터를 갖고 비추고 있는데, 그런데 거기서 30분을 고민했어요. 무서워 가지고 적을 가야 되나 말아야 가격은 데 왜 내 불어와서 안 되고 병원으로 들어오는데 가봤더니 그냥 그거 저게 마대 자루를 딱풀 사인 저게 뭐야 할 때 시신이라는 거예요.

출신 클러 달라고 했어요. 그러니까 19 싼 의 액티브 홍구리 딱 이거 왜 이래 나니까 줘 저쪽 예수 탄생 이렇게 호텔의 불렀는데 불 꺼 림 소방서인데 총 4곡에서 사망했다 고 하니까 이제 갑자기 분노가 치미는 걸 왜 이탈을 스터 아닌데 왜 죽어야 되지 않은 생각이 들다 보니까 이제 본 사례는 욕심 업이라는 새 근데 들어가지고 차량을 다양하잖아요. 근데 그게 이제 나중에 대중들한테 저를 알리는 굉장히 중요한 계기가 됐어요 거든요.

완료 이제 아까도 하시면 돼요. 진심이라는 분들 이 부분이 좀 젊은이들은 뗐고 해주고 싶어 속이지 않고 정직 긍까 그래서 공정 정직 나오잖아요. 그게 저기 거기 사회가 너무 남아 3층부터 아주 그대로 마무리를 한 얘기가 나오잖아요. 교육이 까요? 진심이 없으니까 다 도트가 되는 것입니까? 이걸 우리가 정말 정확성 봐야 돼. 왜냐하면 사회가 10년 된 20년 대라고 굉장히 달라요. 왜 그러냐면 삶이 고달픈 거예요. 다음에 희망이 없어요. 코로나 때문에 더 살 힘들었어요. 그러다 보니까 사람들이 굉장히 절박한 데 예전의 방식대로 보여주기 식으로 들어갔고, 절대 이것은 성공이란 단어는 쓰지 않겠습니다. 그냥 본인이 행복하게 살 수가 없는 부족. 그리고 이제 반은 사람들이 제가 볼 때는 이렇게 어렵다 보니까 아까 말씀 더 진심을 담은 사람들의 이야기들이 나오고 공정이라는 단어가 화두로 떠오르자 저는 좀 그런 고민하는 그런 젊은들이 있다면 이태석 신부님은 삶을 좀 생각을 하면서 봤으면 좋겠어요.

그리고 이제 저희 재단에서 지금 제가 아직 하지는 않고 있는데 거기 제가 이제 전쟁터를 치즈를 많이 서다 보니까 가장 힘든 게 뭐냐면 먹고 자는 거예요. 그래서 펀드렸을 때는 신부님이 지으신 좀 알 박사의 자극 굉장히 힘들었어요. 왜냐하면 말라리아 모기에다가 영상 50도 막 이러니까 더워 가지고. 그래서 이제 저희 재단에서 거기다가 비지터 센터라고 영화의 나옵니다. 그래서 거기 이제 숙신을 가능하게 만들어 놨어요. 그래서 사실 재생이 뭐냐면 그게 이제 봉사활동도 그야 우리가 하는 게 아니라 남수단에 가서 신부님을 계셨던 천장에 가사 악보 봄에서 봉사활동을 하게끔 한 하면 굉장히 신부님의 삶을 이해하는 게 빠르게 꾸나겠어요. 그렇죠? 왜냐 아시아인들은 지금도 감 신부님 친구님 심은지 그러니까 그대로 느껴져요. 그래서 그리고 또 톤 줄 아는 마을은 지금 가도 간 신부님 신부 하십시오. 정도로 사람들이 한국에서 굉장히 반가워하기 때문에 좀 그런데 와서 한번 한테 체험을 하고 오게 되면 아까 말씀하신 이런 짓이 이미라는 게 무엇이냐를 좀 느낀 게 빠르지 않을까 그렇게 생각합니다.

저는 행복 차례가를 먹고 마시고 어떤 삶의 행복한 서민과 대고 제시하는 모델이 없나 정형화된 있어 문제 손을 많이 보고 앙 높죠. 좋은 직장에 아깝지 넣으며 가지고 강화했다는 거지 이러면 행복해질 수 있다라는 공식을 TV를 통해서 부담할 통해서 여러 가지 모든 매체를 통해서 다 모습 말 행복할 수 있다는 것이니까 우리가 바라고 날로 보호소로 감을 나누면서 행복했을 때는 모델이 전혀 어제 2시가 되자 끼워서 이 격식 님의 어떤 삶을 리가 보면서 우리가 또 기쁠 수 있는 것은 10m 조사도 있구나. 저 정말 하다가 죽어는 굉장히 거고 한나라를 가시기 보다는 거 희망시 잡게 우리가 영화의 굉장히 근거를 한다고 생각하는 게 의자 나의 또 그런 기분 뭐냐면 이 계속 신부님이니까 이렇게 수료한 중인 있고 이라는 거리가 먼 자 봐 이런 생각은 경향이 있는 것 같아요. 우리 독일이나 그렇게 살 수 있지만 계속 신부님 처방 우리와 차원이 다른 특별한 지니팩 티끌로 거야라고 포기해 버리게 되어 있다는 거 쏘. 그래서 뜻 저한테 사제들도 그럼 의미는 곳에 와서 대장 뽑아 보고 싶고 또 선교도 하고 싶지만 그렇게 연기를 하지 못한 얘기를 하지 못합니다.

뷰티 미러 단계 이제 손을 거구요. 그래서 바로 치 않다는 것 실 우리가 한번 보 직접 자라 보면 이 경험을 보겠죠. 바꿔 같소 신 현자의 하면서 직접 체험하고 느끼고 심심하다 그래요. 좀 시민이나 중요한 가슴 왔어요. 정말 중요한 말씀하셨는데 이게 지금 신부님의 사람이 우리 삶과 어떤 관계가 있느냐 제가요 일 자 잠깐 점이 참 예라 드릴게요. 제가 이제 중 보다 이렇게 강연을 가서 신부님 의상 얘기를 하면서 모르는 이렇게 살아라 하는 아까 똑같은 얘기 했어요. 조금은 사재기 때문에 져 엄청난 살 우리가 어떻겠냐 저 그게 하니까 우리가 04 알송 안에는 이거 있습니다.

남수단을 간다 이거 가니까 돼요. 봉사라는 것은 나의 도움이 필요한 사람 도와주는 거예요. 집에서도 할 수 있는 거예요. 층의 살 중에 가장 중요한 게 일베 뭐냐면 경청입니다. 괴담 것은 이번에 거의 계시면서 보면 자기 얘기를 많이 안 하겠어요. 이야기를 잘 듣는 거예요. 이게 1세는 거래가 보면 이 사람 드림 쓰고 통해서 뜨면 2분은 묶어서 한번에 말해주는 건데 그렇게 잘 맞기 때문에. 근데 우리가 좋으세요. 우리가 학교에서 차 지금 요새 많다고 학교폭력 심 하잖아요. 애들한테 자 얘길 해요. 자 너는 이 얘기를 많이 들어주는 사람 70야 자객이 마냥 거예요. 누구 거 무슨 이제 수 대기 말 들어 좋다 이제 그런 것. 그리고 진심으로 대하는 것은 자 여기가 어디고 애가 왕따를 당해 써요. 그런데 두 개가 또 카 책이라 힘내라고. 근데 하나는 뭐냐면 불사해서 힘들어 하는 거고 한해 문 얘를 정말 도와주고 있어 힘들었는데 그건 어떻게 이 받아들여 내가 아냐면 봉사라는 건요 봉사 주체가 아니라 봉사 받는 사람은 자료 재미있는 거예요. 저 나를 정말 부스 해서 조도와 적 엄마 힘들어 그러면 그럼 실험 실험 패기 싫은 거예요. 그렇죠? 친구가 나를 굉장히 좋게 생각을 한다면 받아들이자 나요. 받아들인 그때부터 뭐냐면 이 얘기해준 친구는 이 친구한테 보자면 스승 같은 역할을 하는 거예요. 그러니까 그게 뭐냐고 이제 진심으로 되요. 이게 거의 19 님 사람만 그랬습니까? 우리 일상생활에서 들어오는 얘기예요. 욕심을 버리라 하는데요 제가 얘기일까 제가 의 주며 툰드라 그래서 상금을 정말 많이 받았어요. 한 사람만 말씀드릴게요. 어떤 큰 단체에 주는 상이 있는데 걸 이 가면은 제가 상관없다 소식 해야 되니까 진보 성향의 분들이 같 가서 하지만 그랬어요. 주렁 등의 볼 산처럼 그래서 가 그걸 인터넷 놓고 댓글을 보고 카드값 아까 갈까 말까 생각을 했어요. 그래도 이제 가야 되잖아요. 약속으로서 갔어요. 그랬더니 막 기라성 같은 분들이 따라간 되어 있으면서 막 신부님이 말씀을 하시고 가면서 자 오늘의 진국 퀘벡 마이크 살 거 이제 수상소감 얘기라는 그래서 이제 신부님 이야기를 잠깐 정리해주고 제가 순간이었다 고 생 거야 면은 자 이 영어가 이렇게 상을 받는 것은 제가 잘나서 된 게 아니라 신부님이 상을 받으신 겁니다. 그래서 이상 금기 벌써부터 딱 그랬어요. 그때 이제 자 1000만원의 넘어가는 거 아니에요. 튜브가 벽에 썼더니 달리 가볼까요 추천 측정 너무 좋은 거예요. 차기 내가 창의성 대에 제가 1회 수상 될 있 제가 그렇게는 다음부터 뭐냐면 방송사들이 래서 올킬을 들겠어요. 두 번째 침 부성애 인 문제아 무스를 아는 거에요. 무슨 말씀 드리자면 은 욕심 거리니까 두 배 세 배의 같이 이게 더 들어오더라 이거 해요. 이제 이런 부분들을 해서 다음부터 상을 받으면 개 내서 께 여기서 같은 세상 받을 때도 제가 받을 때에 때 않으셨죠. 그때 제가 받을 새 사실은 이제 수상자에서 최 마지메 대상 수상 되니까 딱 보고 테를 다 보는데 눈물이 핑 돌더라구요. 이게 왜 내가 4월 받으면서 그때도 또 향 기 보겠습니까 된 거예요. 그랬더니 이제 대상 말고 금 상상 빠짐 또 닭. 근데 이제 그렇게 하니까 두 배 세 배의 더 돈이 큰 불이 들어온다 이 거지만 금액을 안 들어오지만 저에 대한 평가가 돈으로 살 수 없는 평가 딜을 저는 그랬어요. 그리고 평가가 책의 행동하는 데 굉장히 도움을 준다는 것을 제외한 제 처가 그치고 말씀드리는 것은 거의 체험을 하면서 될 거예요. 그래서 욕심 없애는 얘기구요. 아까 말씀드렸던 공감하는 자기야 고통 반 사람이 소방관 얘기를 하잖아요.

제가 자 불이 났어요. 근데 기자 같이 제니 갔어요. 그럼 가서 기자가 루 3번 뭐합니까? 자 첫마디 소망 나도 물어보는 게 화제가 왠 왔어요. 그러면 풀꾼에서 방금 기분 좋겠습니까? 나 불 꺼야 되는데 기자니까 얘길 해 주겠죠. 그렇지만 진실을 얘기 안 해요. 왜 귀찮으니까. 근데 거의 가고 소방관 한테 자 몇 시에 찾고자 하십니까? 그러면 소방 변이 저를 딱 보고 무슨 말을 하겠습니까? 내가 이렇게 곳에서 않은 건 생물 알아주는 사람이 이사를 보지 타서 그때부터는 왜냐면 이제 어딜 가면 내용을 자세히 알 수 있고 어디가 사고 뵙고자 싹 설명 이들은 이게 이제 뭐냐면 저널리스트가 특정 오라는 빚에 래요. 공감능력이랑 이거 왜 이게 신부님이기 때문에 베타 전혀 아니라고 생각하고 끝이자 말씀드리지만 이 테 신분 등을 천은 조그 영웅으로 만들고 싶지도 않았고 신부님의 삶을 존경 있다는 게 그분이 대단 삶이었다 전개한 것이 아니라 어떻게 우리가 못한 삶을 저렇게 해내지 이거 있는데 나중에 보니까 저도 할 수 있는 이렇구나 이거를 사실은 저는 이 영화 포화 를 통해서 말하고 싶은 거예요.

그래서 제가 영화를 영화를 틀고 난다면 꼭 제가 감독과의 대화를 하고 싶다는 이야기가 보내는 이걸 설명을 해야 영화를 후 보내서 영화의 마지막에 해드림 묘지에서 나 신부님도 자꾸 우는 모습이 그럼 딱 들어오는 것이 저 이상 다우 면서도 제 중요한 게 공감해. 근데 공감의 깔려 쉬워 상 다니면서 가장 어려움 자기를 나 왜 일을 더 주는 거 같고 내가 내 얘기를 하는 보고 어쩌니 충돌 야구는 들었으니 신들을 훨씬 더 이제 저도 감 1달이 있구요. 강의는 3시 퓨어 가지다 줄어 진과 1시 한 번 들어 벌여 왔어요. 그저 2009 명이라는 것은 차거나 것 있어야 되고 훈련도 재야 된 거고 나면 체어 해야 될 때 있자 적 친구 영상을 보면서 이제 생각하며 낮고 넣어져 있었어요. 그냥 남의 얘기를 들어준 그렇게 행복 태안 업 있어. 그래서 더 부담이 될 수 마다 말하는 건 좋은데 원칙으로 이렇게 잘 들어주면 그게 저 브로 빌어 하고 늦어 국 없는 얘기하신 것처럼 한국 싸이가 지금 이게 분열될 가는 게 사진은 자기 얘기만 얻고 살리게 안 들어서 그랬어. 그런 의미에서 있어서 친부가 갖고 있는 삶의 자세가 정말 메시지가 되겠구나 회사의 들었습니다.

근데 얘기 드리면 써서 고급 단계의 감독인 것 행복한 마음 고 조건 정보란 이 거지 이렇게 알리고 있어요. 투자 행복까지 박진도 또한 보로 어예 슈르 절일 중심으로 있는 모든 사람들이 다 행복하지. 컴터 전자가 뭐냐면 신부님을 이용하려는 사람들은 보 일부 말해 제가 저 에이택 신 분들이 뭐한다고 트럭과 신부님을 이용을 해서 자기를 드러내려고. 근데 그런 사람들은 굉장히 불행하고 이용이 안 되다 보니까 춤추는 다 떨어져 나가요 이 치크. 근데 이제 우리 제 국장도 하이츠 완 딱 이 레트로 글에는 다 즐거워하는 꽤 돼서 우리 상업 짱가 필요 해도 월 09:00 근로기준법의 6시 이렇게 태극 많이 하잖아요. 안 그래요? 감물 셀의 4시까지 본인이 알아서 이거 태그 이런 일이 말씀이 지금 스포츠 탐험 요 거예요.

근데 이제 저희 가족도 그렇고 다들 좋아하세요. 그러니까 이게 새는 식물에서 감사하다고 자꾸 말씀드리는 게 그냥 여기 오늘 이렇게 카메라 앞에서 이렇게 이 서체를 어떤 게 아니라 아침에 일어나면 그러니까 뭐를 해야 될지가 이렇게 생각되는 게 아니라 뭐를 알리야 되지 이 젠가. 그리고 알리러 가서 사람들이 굉장히 좋아하는 반응들 이걸 보면서 언제 어떤 저에 대한 존재감 오 그니까 아카드 이빨 현대 쯤 제가 굉장히 즉 제가 저에 대해서 솔직하게 생각하다 보니까 행복할 수밖에 없는 거죠. 그런데 즉 칭한 것은 이제 전공 기자가 말도 없었고 시사고발 프로로 진행 없이 이제 의미 있고 가치 거리를 투명하고 하셨었는데 그때의 방송에서 일하실 때 고 필요해서 지금도 모임인 꼽아 책은 해주셔서 공에 결정적인 차이가 뭐죠 회원국은 벌려 잖아요. 권력의 요 거에요. 엄청나게 방송 우리가 무방비로 저 아무 하겠소 잖아요. 보고 사람들이 느끼는데 게 안 변해요. 방송을 하면 안 돼 삼상 있을까요? 그 외 한 번은 그때만 반짝 지금은 그때의 캡 라는 조직을 이용을 해서 하기 때문에 영향도 컸지만 지금 혼자 사자나미 순익 역할 써요. 그딴 게 뭐냐면 사람들이 가 변화되는 보석들이 그거 제가 다시 이렇게 말씀드릴 때 이 항상 말씀에 결론 부분 들어오면 이태리 쓴 건 얘기할 수가 없는 거에요. 2분의 삶이 아니었다면 제가 저널리스트로서 지금 예를 들어서 정 북미에서 생활을 한 것을 가서 얘기했을 때 그러면 얘기 안 그럽니다. 노튼 잘난 다르니까 그게 옛날 얘기를 낳다가 자식은 이렇게 지금 얘기하니 이런 식으로 받아들이는 사람도 있지만 영어와 딱 나오니까 이 결합이 되는 거예요.

아저 친구가 저런 경험이 있었기 때문에 신문 1인 삶을 빨 봤구나 이제 이 이러한 아주 부수적인 그이 효과들이 있잖아요. 이게 있다 보니까 정말 방송국에 있는 힘보다 지금 있는 짐이 사람의 힘이라는 게 더 굉장히 크다고 생각하고 이제 여러 생각을 근데 만약에 제 패스에서 지금 이태석 신부님은 사람을 정말 옛날 이산가족 생방송을 부처럼 현물 이 시대 공영방송으로서 정말 이 국가를 위해서 좋은 사회를 위해서 정말 이끌어 가는데 이 신부님의 사는 것에 대중들이 한테 알리는 노력으로 지금 10년 해왔다면 하나 아쉬운 굉장히 많아요. 왜 매나 저는 혼자서 계속 해왔지만 욕망 소 차원의 나가면 이건 사람들 한테 손을 이미지가 굉장히 크게. 그래서 그게 조금 먼저 아쉽죠. 그래서 이제 좀 아쉬움을 달래기 위해서 현장에 들어가서 그렇게 씁니다. 근데 이제 요즘 정말 좋은 것은 뭐냐면 제가 전구 도지사 교육감 주요 도시의 시장 물이 만났어요. 만나서 자 영화를 왔는데 영화를 좀 보게끔 후 주세요 라고 절대 위함 이건 그렇게 사상에서 봐야 들여 아니게 돼 선조 놓고 혹시 궁금하시면 연락 주세요. 그럼 요리를 다 옷 그렇고 가서 만나서 이제 이 영어로 설명을 하는 기본적으로 이태임 신부님에 생각한다 왔고 해서 이제 제 목표는 동산 이미 나 이제 지자체장 을 만나는 건 뭐냐면 신부님의 삶이 행정으로 들어가 가지고 이 댐이 니까 일반 주민들 하고 접했을 때 공무원들이 이런식으로 다가가야 신뢰를 얻는다는 것을 이제 알리고 싶었던 거고 교육감님들한테는 중 보다 요즘 초등학교도 연락이 해서 초중고등학교 애들한테 뭔가 거 롤모델을 심어주고 실 까요 우리가 살아갈 때 전부 총 동 맞고 이런 것도 삶이라는 걸 침착할 수 없잖아요.

그래서 이제 2분의 삶을 딱 롤모델을 주고 아예 계보 꿈을 꾸게 끄 많은 역할. 근데 그게 딱 두 달을 했는데 허한 제가 나타나요. 왜 과시하며 탄다고 하시는지 좀 제가 바쁘지 않아요. 깔깔깔 거 같다 저그 번 돈이니 얘길 들으면 속 그리고 울지마 톤즈 영상을 보면서 무슨 생각이 들어 외국어 세상에서 가장 행복한 사람이 우리것 충북 심리학에 꼭 확대였군요. 근데 행복 심리학에서 얘기하는 주제 하고 2세 신부님이 영사 하고 구강 2회 거의 - 인기있어요. 즉 끔 채 서 가장 회복한 수라고 다른 소화 불행 복구해 주는 사람들 그걸 25도 잎들이 이거 되면 행 주석 행복을 주는 사제도 4로 왜 이 점 씹었다 행주 사이. 그리고 두 번째 거 본 역은 그리움의 대상이 되요. 축구단 다음에 얼마나 많은 사비나를 우리 이게 굉장히 주역 꽤 저희가 이제 침략자들이 농담 사무소 사람 어떤 9분하는데 죽 우주군 언더 단 한 차례 집 안 되도 그리움의 대상이 되는 사람이 가장 큰 관 서랍 지구 란 다음에 잠실 동안 분이 죽어서 아쉽다 두어 재량권 사업. 세 번째 극 죽어 뜻 언제 이렇게 그냥 빠짝 하는 써있어요. 언제 네 번째 거 이제 죽어 뜬 그것 다섯 번째 거 개사 아무나 안 돼. 그래서 실제로 일로 두 제자와 그리고도 10장을 갔다가 무덤 가운데 거야 마들 뿌리 살아와서 되게 그렇게 사람을 9분을 짓는 데 그러니 매수 이제석 신부 촉구한다는 이 처절한 전쟁을 하러 점점 도 두려움의 대상이 되고 있어서 이게 우리가 2개로 부활이라는 이거 보러 옥토가 리가 사랑이 중요한 게 아니라 사람에 대한 그리움이 사랑한 게 이익이 진짜 버려졌고 그래서 있는 규산 주님이 되서 이렇게 그분의 마음이 지금 정치부 아래도 2배가 돼 이제석 신부 평소에도 굉장히 크길 보머 튀어 나오고 있다는 느낌 로로스 욕해. 그거 가장 거 살던 살도 없고 고 엉덩 님에 대해서 어떤 왜 이런 약을 우성 인정과 권장 쓰 이게 한다고는 힘들기 쇼쿠호 이제석 신고 씬이 체크 수도 없고. 그래서 저도 요 어디가면 교회가서 강의할 때는 큰 간직이라고 가지 타악 맞아 밤부터 간직하겠습니다.

구암동 님의 역할이 먹으로 중요한 게 상품이 좋은 게 나왔는데 홍보가 안 되는데 하고 신경 그냥 사실 이제 너 친구도 시간에 서서히 일하다가 서도 했는데 알리자 아지는 사람도 없었어요. 대해서 이제 좋은 사람 없고 기구한 봄의 영상으로 바뀌어서 알렸기 때문에 이상이 어디 5잔 있었는데 라는 것이다. 함께 알게 됐고 치마와 받게 된 거 그러면서 구원 북미 1위 기분은 사람이고 나쁜 생각을 저희를 하는 거예요. 모어 감사하고 생각함 저희도 이제 광범위 광어 하시도록 같이 일한 신고방법 할수록 갇히기도 하고 마음 함께 하고 가겠습니다.

마지막으로 후보 신어 제일 제 유투브가 쵝 67개 곱 즉 69 계곡의 계시란 사태 흰자 분들이 보겠어요. 그분들께 아저씨라고 이제 금 부활이 상영되고 나서요. 요즘 해외에서 갤럭들이 많이 오세요. 근데 이제 제가 영화를 지금 유튜브로 이런데 올리지 않고 있습니다. 왜냐하면 은 이와는 돈을 불 위한 여 아니었기 때문에 유튜브 속에서 일반형 하더라고 섞여서,000원,000원 내면은 폰은 이런 영화로 친분 이미 어떤 모습이 나오는 게 싫었어요. 그래서 이제 영화를 들고 직접 찾아 다니고 있는데요. 그래서 이제 해외에도 영어를 지금 번역을 좀 하고 있어요. 해서 이제 좀 교민들 이렇게 볼 시도하고 더하라 지금 생각하고 있는 것은 지금이 아무래도 코로나 이후에 흑인은 여튼 갈등들이 많잖아요. 특히 이제 아시안에 대한. 그래서 이제 흑인 커뮤니티의 쪽에 다가 영화를 좀 전달을 해 가지고 한국 이미 흑인에 대한 사랑이 얼마나 안쪽 출신 된 걸 통해서 어떤 갈등 외적으로 이렇게 좀 해소 시키려고 이런 큰 것도 의미 개입도 좀 갖고 있습니다.

그리고 오늘 사실은 이 자리에 좀 감사의 말씀을 드리고 싶은 거죠. 이제 콩 성능 신부님께서 얼마 전에 일간 제 칼럼을 쓰셨어요. 포 알에 대한 칼럼을 사실 보혈이란 칼럼을 보면서 사실 깜짝 놀랐습니다. 제가 영어를 부활을 그냥 제자들과 신부님의 삶을 통해서 포화를 말씀드렸는데 어떤 정신의 보아 리라 와 얘기를 딱 정의를 해 주셨어요. 그걸 보는 순간 자 한 자 이제 자신감을 갔었어요. 왜냐면 사실 제가 카플링 신장을 아니기 때문에 이 부활의 의미를 너무 일반화 시키는 것이 아니냐 라고 굉장히 좀 생각을 했었는데 홍 신부님께서 떠 인정을 해 주셨기 때문에 봤어 매월 가죠 확신하게 제가 말씀을 드릴 수 미스트가 생각이 들고요. 여튼 영화를 통해서 이제 콜라가 좀 안정이 되면 저희가 해외를 직접 가려고 합니다. 가서 영화도 보여드리고 신부님의 30개 트렌 의미를 우리 교민들에게 좀 많이 알려고 계획을 갖고 있으니까요. 조금 많게 되어 주시고요. 만나 뵐 때까지 건강하시고 키트 신부님 데 사랑이 많은 분들이 가정의 반이 퍼져 나가서 좀 행복한 시간이 되었으면 좋겠습니다. 감사합니다. 

원동 이 머드 시녀 얻을 저도 봤는데 볼 때마다 짓 눈물이 다 부끄럽기도 하고 빠 이렇게 수아야 되는 뭐다 하는 맛도 목적 가 생기기도 하고 코로나 때문에 모두들 힘드실 텐데 앱과 몸이 만드신 여 보시면서 밤에 카타리 식도 뜻이고 그리고 삶의 희망도 같이 여기 시위를 기자 계십니다. 이걸 나오셔서 검 300 아우라지 황제가.