# 제목: [10분 강의]제190회 (자기애적 성격장애/상담사례를 통한 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: JHBFl0NCbOU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=JHBFl0NCbOU
# 글자수: 2370자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 상담에 사용하는 주제를 가지고 이야기해 보겠습니다. 어떤 작은 님이 보내신 사연입니다.

아들이 여자친구를 사귀는데 아주 걱정이 많습니다. 여자아이 얘기에 따르면 친구가 아닌 아들이 문자를 보내도 어떤 때는 며칠이고 답을 하지 않으며, 아들이 전화하거나 문자를 자주 보내면 지겹다고 짜증 내기도 한다고 합니다. 그러다가 자기가 아쉬우면 사랑한다는 메시지를 짧게 보내 아들을 다시 싱숭생숭하게 합니다. 제가 아들에게 어떤 말을 해줘야 할까요? 밀어서 만 편치 않습니다.

하는 사연입니다. 아드님을 사귀는 여자아이는 아들이 사랑하지 않을 가능성이 높습니다. 아마 사이에 대한 감정을 못 느끼는 성격장애일 가능성이 굉장히 높습니다. 그래서 겨우 창의자 중에서도 자기애적 성격장애일 가능성이 있습니다. 이런 유형의 사람들이 가진 성격을 알려드리죠. 우선 자기가 중요하다는 것에 대한 과장된 자각을 가지고 있습니다. 근거가 될 만한 성공 실적이 없음에도 불구하고 늘 최고로 인정받고 싶어합니다. 끝이 없는 성공에 대한 공상과 권력, 아름답고 이상적인 사랑에 대한 공상에 자주 빠집니다. 예컨대, 자신이 어느 나라 왕자나 부잣집 딸과 결혼할 것이라는 공상을 한다는 것이죠. 혹은 자신의 현재 처지는 그렇지만 자기는 원래 부잣집 딸이라고 생각하는 것입니다. 그러고는 때로 모르는 사람들에게 거짓말을 하기도 합니다.

어떤 사람을 만날 때 심하게 차별을 합니다. 자신이 아주 특별한 사람이기 때문에 상류층 사람들이 자신과 어울려야 한다고 생각해서, 자신이 보기에 신분이 낮아 보이는 사람들을 노골적으로 무시하고 상대하지 않으려고 합니다. 어디 가든지 특별 대우를 받고 싶어 합니다. 그만한 대우를 받을 아무런 근거가 없음에도 불구하고 사람들이 자신 앞에서 쩔쩔 매고 대우해 주기를 기대합니다. 그래서 자주 방지하다는 욕을 먹는데, 그것을 감지하지 못합니다.

성격장애의 가장 큰 문제는 대인관계가 착취적이라는 것입니다. 쓰면 뱉고 달면 삼킨다는 식으로, 이득이 되는 사람에게는 간이라도 빼줄 듯이 골고루 대하지만, 별 가치가 없다고 여기면 가차없이 관계를 끊어버립니다. 그렇게 이런 사람들에게 버림받은 사람들은 자신이 왜 그런 지경에 이르렀는지 이유를 알지 못합니다. 아무런 설명도 없이 어느 날 전화를 안 받거나 전화번호를 바꾸어 버리기 때문에 그렇습니다. 이들은 상대방이 얼마나 상처받는지 전혀 느끼지 못하기 때문에 아주 수월하게 그런 짓을 저지릅니다. 그러나 자신이 버림받으면 1서 꾼으로 붙어서 떨어지지 않으려 합니다. 상대방을 차별하는 경험은 절대 하지 않으려 하기 때문입니다.

한마디로 아드님의 여자친구는 아들이 민생의 길에 도움이 되지 않는 아주 재수 없는 사람이라는 것만 말씀드리겠습니다. 이런 성격장애자들은 주위 사람들을 사랑이라 위장된 감정으로 착취하는 병적인 관계 맺기를 잘합니다. 악은 님의 인생에 전혀 도움이 되지 않는 아이입니다. 대개 그런 아이들은 자기가 강아지 취급을 받으면 아무런 반응이 없으면 다시 건드리는 묘한 습성을 가지고 있습니다. 그런 유혹에 빠지면 또다시 상처를 받을 것입니다.

자, 그리고 잠시 님께서는 아들 문제에서 손을 떼시는 것이 좋습니다. 아들이 스스로 자기 인생을 살아가면서 여러 가지 경험을 해야 하는데, 엄마가 자꾸 개입하는 것은 아들을 망치고 있는 것입니다. 인간은 여러 가지 내적 경험을 통해서 내적 성장을 합니다. 좋은 경험뿐만 아니라 버림받는 경험, 상처받는 경험 등 다양한 경험을 할 필요가 있습니다. 그래야지 상처가 아물고 여린 몸이 강인한 몸으로 바뀔 수 있는 것이죠. 그런데 가끔 부모님들이 안쓰러운 마음에 자식의 인생에 너무 깊이 관여해서 자식들이 제대로 된 경험을 하지 못해 허여멀건한 인생을 살게 만들고 납니다. 이런 경우, 아드님이 인생에 더 큰 영향을 미칠 수 있으니 주의하실 필요가 있습니다.

아들은 여자에게 일이 차이고 자기 벌이 뻐져서 다시는 그런 여자아이들을 가까이 하지 않게 될 것입니다. 잠시 기다려 주시면 됩니다.

자, 송봉 님께서 전해드리는 '해바라기'라는 시를 보냅니다. "침묵으로 야망의 깃들 밀어올려, 침묵으로 높아져서 해를 닮은 듯 높은 데서 고개 숙인 새까맣게 그을린 얼굴, 겸손을 배우느라 하늘을 향하여 그리 묵묵히 오르고 있습니다."

반복 드리겠습니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.