# 제목: [190511]1부_용서
# 업로드일: 
# 영상 ID: JmG3HaUKpKw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=JmG3HaUKpKw
# 글자수: 12287자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

어떤 자매님이 남편한테 상당히 나가자 그랬더니 성당에 나가는 사람들이나 안 나가는 사람들 다 똑같다고 그렇게 얘기를 했답니다. 그때 남편이 성당은 완벽한 사람들의 모임이라는 걸 전제로 하고 얘기를 한 거죠. 그런데 실제로는 모두 인격을 다 갖춘 사람들의 공동체가 아니라는 것을 여러분들이 현장에서 많이 봤을 거예요. 예를 들어, 사람들이 다 들어오죠. 그러면 성당의 가나안 다니는 것과 다를 게 없는데 왜 다닐까요? 교회라고 하는 교회는 에클레시아라는 뜻인데, 교회라는 공동체와 바깥 세상과 뭐가 다른 거죠? 다른 게 바로 용서라는 거죠. 바깥에서는 잘못한 사람을 두고 미워하고 왕따 시킬 수 있어요. 아이 얼굴도 안 볼 수 있어요. 그런데 교회는 그렇게 하지 않고 가능하면 용서해 주려고 하고, 가능하면 이해해 주려고 하고, 가능하면 받아 주려고 하는 게 교회라는 거예요.

사람은 똑같아요. 키도, 행동도 변하지 않죠. 그랬어요. 벽에 손님들이 계셨는데 다툼이 있었는데, 신부님이 들어오기 전과 신효 같은 담과 달라 주셨어요. 서로를 아는 친구들이 그러더라고요. 신부가 되면 다를 줄 알았는데, 넌 옛날과 똑같다 그래요. 당연하죠. 살아봐야 변화가 없어요. 수도복을 입었다고 해서 사제복을 입었다고 해서 옛날 사람이 확 달라지는 건 아니거든요.

그런데 뭐가 달라졌냐 하면, 예전에는 그냥 판단하고 미워하고 이렇게 따돌림 시켰던 것이 습관이었는데, 지금은 가능한 받아 주려고, 문제를 풀려고 하는 게 그게 바뀐 거예요. 태도가 바뀐 거지 본질은 안 변하겠다는 거죠. 자의 용서라는 것은 그래서 그리스도교에서는 상징적인 의미가 있는데, 마르탱 바르도 신부님 제가 그의 책을 굉장히 좋아하는데, 상처 입은 관계의 회복, 상처 용서, 감정의 회복 같은 책을 북원의 색이 버럭 되서 넘겼어요. 그분의 체계의 금 9회 가지 설명을 할 텐데, 이 마르탱 바르도 신부님이 이런 얘기를 했어요. 그리스도인이라는 단어는 용서와 같은 뜻입니다.

그리스도께서는 하느님께서 우리를 용서하신다는 것을 드러내시고, 우리가 서로 서로 용서해 주기를 요청하실 뿐만 아니라, 우리 자신이 스스로를 용서해야 한다는 것도 알려 주십니다. 그랬어요. 용서가 교회의 가장 본질적인 것이라는 거예요. 간혹 쿠션이 되면 생원 삶을 살아야 한다고 하니까, 이전과는 완전히 다른 사람으로 사는 것이라고 얘기하는 분들이 계신데, 그것이 쉽지 않거든요.

받을 때 죄를 끊어버리면 끊어지는 거예요. 안 하고 넣어줘요. 계속해서 영세 받고 난 다음에 기회라는 것을 인식하고 그것을 끊어야겠다는 생각은 하는데, 끊기는 쉽지가 않아요. 그게 모든 사람들이 갖는 고민이란 말이죠. 그런데 그런 변하지 않는 그것 자체를 내가 이해하고 받아주는 게 그게 바로 용서라는 거예요. 용서해 줄게 이렇게 끝나는 게 아니라는 거죠. 용서는 굉장히 의미 깊고 어떤 농축된 의미를 갖고 있는 단어입니다.

이거는 신앙인들뿐만 아니라 일반 사람들에게도 용서가 갖는 심리적 의미는 굉장히 깊어요. 자, 그런데 우리가 보통 성당에 나오면 신부님들이 미운 사람 용서해라, 성당 안에서 이렇게 미워하지 말고 용서하고 살아가라고 타인에 대한 용서를 많이 얘기했습니다. 그런데 오늘 제가 얘기하는 것은 타인이 아니라 자기 용서, 내가 나를 용서하는 거에 대해서 좀 설명을 드릴까 해요. 다른 사람을 용서하는 문제는 이거는 많은 사람들이 다루었어요. 그런데 내가 나를 용서하는 것은 신학에서는 잘 다루지 않아요. 이거는 심리학에서만 다루는 거예요.

기본적인 도식이 내가 잊고 살아가는 세 가지 방향으로 관계를 맺고 있죠. 일단 많은 너도 또 어학의 관계를 맺고 있죠. 노 아내는 보님들아, 고 형제 자매 친구 캐릭터통 등의 다이너 들어가지지. 또는 잉어의 관객 한인 거에 관계는 교회에서 얘기를 했죠. 신앙생활은 어떻게 할 것인가, 너의 관계는 윤리학의 얘기를 해줘요. 부모에게 효도하고 친구들에게 우위를 지키고 이런 모 동 사항에 철학자들이 많이 하겠습니다.

그런데 빠지게 여기에요. 나하고 나의 관계, 이거는 심리학에서만 다룬다는 거죠. 우리는 우리 마음에 대해서 무지할 뿐만 아니라 마음을 방치하고, 때로는 마음을 억압하고 혹독하게 미워하고, 꼭 그냥 목 외모가 키 차이 대시가 닌자 실처럼 미워하듯이 그렇게 다들 본 경우가 너무 많아요. 그런데 심리적인 모든 문제는 여기도 아니고 여기도 아니고 여기서 발생한다는 거죠. 중에서 난시가 꾼 무엇이 뭐냐면 내가 나를 용서하지 못하는가, 내가 다른 사람은 용서하려고 해요. 하느님께 용서받으려고 해요. 그런데 내가 나는 더 주 용서를 못하겠는가, 또 여기서 많은 문제들이 발생한다는 거죠. 예수님 미쳐라는 메시지가 결정적인데, 용서는 충분히 강조되지 않고 있습니다.

그러나 우리가 그리스도인이라면 우리 스스로를 용서할 수 있어야 됩니다. 만일 우리 스스로 용서하지 않는다면 우리는 구원의 충만함을 경험하지 못할 것이고, 우리 자신과 화해하지도 않은 상태이며, 그리스도인으로서 성숙하지 못한 결과가 됩니다. 고 의 성서를 보시고 나면 후련해요. 찍힘 줘 왜요? 고백을 다하는 것 같아요. 그래서 9배 성서 마제 고여서 보고 나오면 기도문 추가 끼 2번이 뭐죠? 이밖에 내지 못한 죄 또 통해 오니 사회 저서라고 찜찜해하는 분들을 위한 서비스 기도문이 붙어 있는데도 불구하고 그걸 하는데도 찝찝해요. 왜 그럴까요? 자, 사람 만원에 내 자아가 있다는 것은 이미 이곳에 계신 분들 거의 다 아실 거예요. 있나 차일드가 있던 그렇죠. 저희 많은 의 름 애차하고 아이의 자아를 갖고 있는 존재거든요.

그런데 은혜사 은 굉장히 성적이 요. 가서 그냥 다 고백해야지, 그래 있는 대로 다 얘기해야지, 교리들을 해야지 라고 오래 자는 생각해요. 그런데 아이의 자아는 그거 다 얘기했다가 신부 건 날 아름다운 쪽팔려서 어떻게 라고 생각해요. 그래서 고여서 들어가면서 갈등이 일어나요. 갈등이라는 것은 내 안에는 어른 자아와 아이 자아가 싸우는 거예요. 다 그렇게 안 돼. 다 해 내 목소리 할 거야 이게 갈등이에요. 컨플릭트라는 것은 내 안에서 어른스러운 저하고 아이 자아가 난상토론을 벌이고는 그것을 갈등이라고 합니다.

그런데 이럴 때 누구일까요? 되게 아이의 작은 얘기예요. 이기는 부모가 없다는 말이죠. 우리 안에는 내 자아도 우리가 이기기 힘들어요. 얘가 서려 커요. 들어와서 고백을 하다가 보니까 어른 자아도 생각하기를 이거 내가 다 얘기하기는 좀 그렇네 그런 생각이 드니까 일단은 들어가면 제 숀 차남 자꾸 쇼처럼 부터 앞에 줄줄 해가지고 듣는 신부에 의식을 흐리게 한다면 맨 마지막에 거 가지고 이렇게 얘기를 해요. 그리고 결정적인 것은 그냥 옴을 하거나 아니면 안 하고 그냥 나오게 돼요. 찝찝하니까. 2막 테라 고라는 단어를 강조를 해야 돼요. 그런데 클 때 이제 그의 소설들은 신부가 보석을 왔다가 좀 많이 주면 부담이 될 텐데 별거 아니네요. 그렇고 선물 한번만 하세요 그랬어요. 이제 그게 부담이 돼 가지고 낳아 가지고 내가 섬 무선 망 가 지구 사회 줄 수 있는 죄가 아닌데 약 함정에 갈라서 져 신부가 날렸다 이렇게 쉽게 보는구나 라고 생각합니다.

그런데 그런 찝찝한 마음이 왜 생겼을까요? 사실 여러분은 고해성사에 들어가서 거기서 내가 어떤 고백을 했느냐 이거에 대해서 이제 많은 신경을 쓰시는 데 제가 생각하기에는 거기서 의 가겠다고 마음 먹은 그때부터 고해성사 시간이 시작된 거로 생각해요. 거기서 들어가는 휴일 아니잖아요. 들어와서 내추럴 고백한다는 것도 더 쉬운 일이 아니에요. 나 앉아있는 신부가 또 젊은 쉬운 구요. 그러면 이 사람인데 내 인생 9초 알기나 할까 그런 생각을 하면서 들어가요. 더운 단 이거는 미사 전에 잠깐 잠깐 보는 9회 정도 또 괜찮은데 8월호 서 같이 매표소 앞에 줄 서 있드시. 그래서 줄 서 있다가 들어갔다고 들어갔다 나올 때는 이제 갈등이 더 심해지는 거예요.

그런데 그런 제 생각에는 일단은 고해성사 보려고 마음 먹은 다음부터 오이 사업회 가 2기까지 시간이 사실은 이미 50점 뒤 자기 보석을 다시 않으셨나 거기서 들어오는 걸 힘든데요. 그래서 그때 보석을 다 하지 않으셨나 하는 생각이 드는 거예요. 그런데 그런 건 잘 떨 아니고 들어가서 최대로 고백하지 않음은 고해성사가 아니야 라고 생각하는 것은 내가 나를 용서하지 못하는 거야. 너는 곧 손을 체득 못 봤어. 너는 그렇게 하면 뒤 죄를 용서 무엇보다 라는 내 아내는 소리가 나 로또 용서를 안 한다는 거죠. 그게 바로 지난번 얘기 안내 그런데서 자작 이용 스러웠다 거 못하는 분들이 다른 사람들이 볼턴은 객 - 양심적이라고 봐요. 근데 사실 그치 않고 양심 등 양심적인 한듯 지나 측의 장심 주 이거나 병적인 양심을 갖고 있어 그렇다라는 것이죠. 하느님이 우리를 용서해 주신 것을 믿습니까? 믿는데요. 그러 하느님이 당신을 지금 탕년 천당에 데려간다면 가시겠습니까? 이런 못 건데요. 왜요? 왜 못 가죠? 예수님께서 우리 죄를 사해 주시기 위해서 이 세상에 오셨어요. 그래서 당신 떠날 때다 들어가겠다 그러는데 못 간대요. 왜요? 또는 자격이 없어 잤다는 거예요.

근데 요 신음은 자격을 앉다 지겠다 그랬어. 일단 자격 따지는 게 누구죠? 나예요. 너는 첨단 걸 자격이 없어 라고 내가 나를 재판하는 거예요. 그걸 자기 용서를 못하는 것이다 라고 얘기합니다. 이게 신앙생활뿐만이 아니라 일상 사원에서 이런 일들이 너무 빈번하게 많이 일어나는 거예요. 우중 앓고 있는 분들의 거의 패 보니 심각한 자기 검열에 걸려 있어요. 넌 인간도 아냐 이런 생각 올려주세요. 신부들은 또는 신부도 아냐 이거에 관련된 거예요. 너 통을 어떻게 하느님 이용석에서 이 관련 있는 거예요.

기도는 많이 하는데 뭐라고 어두워요. 축구 그게 작용 서로 못하는 사람들의 특징이다라는 것이죠. 파 답안이 신부님이 이런 얘긴 합니다. 저는 수년 동안 많은 사람들이 하느님의 용서를 피상적인 단계에서 받아들이고 있다는 것을 확실하게 되십니다. 왜냐하면 우리 가운데 일부가 결코 경험해보지 못한 용서의 진정한 면이 자 용서라는 것을 깨닫고 있지 못하기 때문입니다. 그랜 종종 저는 그렇게 할 수 없어요. 러 과 능을 보입니다. 자 용서는 많은 사람들이 어렵고 힘든 일입니다.

그랬어요. 제가 수년 전 사람들에게 자 용서에 관한 질문했을 때 사람들이 자기를 용서하는 것을 꺼려 한다는 것을 알았습니다. 그런데 이것은 일반 신자 분들뿐만이 아니라 성직자 수도자들에게도 흔한 일이었습니다. 이 파도 바지 신부님이 상담 가거든요. 수많은 사람들을 만나서 수도 또 성직을 만났는데 자기를 용서하는 부터 든 사람들이 너무 많다 카톨릭 교회가 이게 문제시 되지 않고 있는 이유는 자기를 용서 못하는 사람들이 기도를 많이 해요. 보석을 해야 된다고 살펴서 내가 하느님께 용서받으려면 지금 이렇게 살아서는 안 돼. 그래서 고문을 하드 시키도록 합니다. 혹독하게. 왜 참 용서 가장 어렵고도 중요한 측면은 자기 자신을 용서하는 것입니다.

우리가 남들과 화해하는 데 시간이 걸리는 가장 큰 이유는 자기 자신을 용서하지 못하기 때문입니다. 자기 용서는 동안 진지하게 다루지 않았고 이에 대해서 가르치고는 글로 쓰인 경우도 드물었습니다. 그러나 실제로 자기 용서는 건강한 자기의 본질적 부분입니다. 자기를 용서해 주지 않으면 자기가 삶의 현실을 직시할 수 없고, 그런 다음에 타인에게 다가서 용서하거나 용서받고 서로 화해하려는 노력을 시작할 수 없습니다. 집에서 부모님한테 미움받는 내가 있어요. 하는 일마다 야단 맞아. 그래, 그러면 밖에 나가서 대인 관계를 잘 가질 수 있을까요? 못합니다. 인생에서 성공할 수 있을까요? 꽃 해요. 개가 할 수 있는 것은 부모님한테 야단 맞기 위해서 어떡해 떤 10만을 하거나 깨달음 마권 방어책을 강구한 굉장히 성격이 적으로 잘하게 된다는 거죠. 근데 내가 나를 용서하는 것은 마치 부모가 자기 자식을 다르신 내가 내 자아를 그렇게 다룬 거예요.

근데 이게 신앙의 이름으로 자기 대신 어떤 혹독하게 다르며는 부모님한테 다음 것보다 나쁜 결과가 배로 늘어난다. 배런 들어서 드러난다는 게 문제죠. 내가 다른 사람을 용서하려면 내가 나를 용서해야 한다는 것을 내 쪽 관계로 그러거든요. 이거는 왼쪽 관계로 겁니다. 왼쪽 공개는 4쪽 관계가 밖으로 연장되는 거라 그래요. 내가 나 자신을 사랑할 줄 알아야지 타인을 사랑할 수 있어요. 내가 나를 용서해 다른 사람을 용서하십시오. 내가 나를 미워하면 다른 사람을 미워할 수밖에 없어요. 이거는 부모 자식 간의 관계는 내 안에서도 똑같이 일어나고 있다는 겁니다. 아주 간단하고 기원 드리머 치기 있는데, 근데 우리 교회에서는 반대로 가르쳤어요. 남은 사랑하고 자기를 미워하고 이거는 현실적으로 불가능해요. 약간 내가 날 미워하면서 남을 사랑한다는 것은 실제로 불가능해요. 그런데도 굉장히 오랫동안 그렇게 가르쳐 왔어요. 다른 사람에게 모든 걸 다 주고 자기 자신을 희생하라고. 내가 날 희생하면 마음 안에 섭섭함이 생겨요. 섭섭한 마음으로 선행을 하게 되면 본 마음이 아닌 껍질만의 선행을 하게 됩니다. 그것은 더 문제가 된다는 거죠. 그래놓고 또 내가 마음에 없는 설명을 했다고 또 자격도 자책하는 그런 악순환에 걸려들게 돼요. 봉사하는 분들 중에 그러다 낙서 걸려서 힘들어하는 분들이 굉장히 많아요. 기본적인 것은 차이가 자아를 사랑하지 않고 자기가 자기 자신을 용서하지 않기 때문에 생긴 문제다라는 거죠. 아파도 번 이신 분이 왜 지적이 맞다라는 생각이 드는 거예요.

교회에서는 회심에 대해서 얘기를 해요. 잎의 개라고 하기도 하는데, 이거를 시럽으로 매탄 오이 하라구요. 요렇게 러브 로 굳이 쓴 이유는 내가 공부할 만큼 했다라는 걸 이제 보여주고 싶은 조금 만 명에 엎드려 그런 거죠. 자 회개는 자기 용서를 하는 데서부터 시작되는 거예요. 회개를 내가 진행 앞에서 정말 타격 죄인입니다. 이거부터 시작하는 게 아니에요. 내가 나를 용서하는 게 그게 회계 시작이다라고 심리학에서는 얘기를 합니다.

자 복음서에 보면 둘째 아들이 나옵니다. 옛날에는 방탕한 아들, 또 돌아온 아들 그런 제목을 붙였어요. 그쵸? 부정적인 제목을 붙여 썼는데, 아버지하고 복음 세운 아버지하고 큰 아들과 작은 아들이 나오죠. 근데 이 큰 아들은 이제 다른 용서에 대한 강의 할 때 예를 들 살았는데, 여기서 중요한 것은 작은 아들이 집에 들어올 수 있었던 동기가 뭐냐는 거예요. 만약에 내가 아프지 털었다 탕진을 했는데 나 같은 걸 아버지가 받아 주겠어? 그를 내적 때로 바꾸기는 너거 탄 걸 아버지가 받아 주겠어? 라고 내가 나한테 이겼다면 못 들어왔어요. 근데 작은 아들이 그렇게 생각한 거예요. 이거 많은 죄를 지었지만 아버지가 널 용서해 줄 거야 라고 그는 내가 나를 용서해 준다는 거예요.

그게 이거 뜻입니까? 된다고 대답은 하시는데 표정 누른 알이 속 헤 제 금 이해를 하셨다 치고 사업과 조수미 씨가 드림 희열에 대안과 거기 나서 얘기를 하는데 있는 샘 치고 오라는 말이 같더 했는데 저도 쓰고 싶어요. 이 하셨다 치고 만약에 작은 아들이 자기 자신에 대한 혐오감을 가졌다면 지금 못 갔어요. 근데 니가 잘못했지만 그래도 아버지는 널 받아줄 거야. 이 작은 아들이 사악한 그게 사실은 그게 믿음이에요. 어디가 믿음을 가져라 고 수 덮치기 했잖아요. 하느님을 믿어라. 하느님의 뜻대로 살아라 수없이 얘기하는데 빛 뻗다 하게 흐르는 걸 보면 하느님의 나를 용서 한국에 대한 확신을 가져야 묶어져 뇨. 이거에 대한 물음은 없어요. 근데 대부분은 니가 하느님의 뜻대로 살지 않으면 용서받지 못해 이게 깔려 있어요. 제가 종교인들이 설교와 눌러 뜨거 이제 자주 보거든요. 내용은 어떤 체크를 하는데 어떤 분들은 그런 얘기를 대로 칸은 거에요. 하느님의 뜻대로 살지 않고 맡지 못한다라는 것을 깔아놓고 하고 있더라구요. 정말 쫓아가 가지고 가지를 잡고 싶은 생각이 간절했는데 하느님 아버지를 그렇게 쪼잔한 하느님으로 만드는 것은 그게 독소 국제라고 생각해요. 하느님은 우리를 사랑하셔서 다시 아들까지 보내신 분이잖아요. 근데 아들을 보내 놓고 릿 내 아들 속 쌓은 게 쓰니깐 이들은 첨단 여 보다 그런다면 하느님은 변태 요 첨부 두 아들을 보내지 말 뜬거. 근데 그렇게 가르치고 있는 거예요.

그래서 그렇게 가르치는 그분들은 변태 달하는 시작된 거죠. 종류들 중에 그럼 변태 자도 진짜 많아요. 설교 들으며 저거 저 설교 떠 있는 신자들은 이제 지겨워서 죽었다. 그래서 애들 정도로 발도 안 되는 설교를 하는 분들이 많아요. 헌금을 어떻게 제대로 내 머 선거 하고 안 되면 실패한다는 사업을 말아 먹는다 이걸 그냥 대놓고 얘기하는 분들도 계셔도 저 상의 꿀이 시작의 무슨 종교 있냐 그런 생각이 들게 땄는데 그리스도 기업 가장 본질적인 것은 내가 하느님께 어떤 잘못을 저질렀다 하드웨어의 또 하느님을 버리지 말라라는 거예요. 근데 우리는 꽃볼 생각하는 요한이 및 날 버릴 거라고 알이에요. 하니 하니 미첼 두려 하신 게 뭐냐. 져라 번에 루이의 블리 신부님 쓴 책에서 하는 말은 내용이 거예요. 님의 제일 두려워하시는 것은 사람들이 당신을 버릴까 봐 두려워하신다는 거예요. 근데 우리가 자기 몸을 가면 빠져가지고 하느님을 버린다면 그게 진짜 철이라는 거죠. 만약에 차는 아들이 집 나가 가지고 한 내가 이렇게 살 살다가 집에 들어온 면목이 없어. 그냥 차라리 굶어 죽자 객사 써요. 아버지 어떨까요? 아버지를 두 번 죽이는 거예요. 자기 용서라는 것은 회계, 내가 하느님께 다시 돌아가는 데 있어서 아주 중요한 거라는 거예요.

내가 날 용서하지 않으면 옷 돌아가요. 만약에 내가 아버지가 큰아들 같이 그냥 초짜 파고 보 등을 다 따지는 분야라고 착하고 못 돌아가죠. 용서 안 해 주는 아버지니까. 근데 그거 더 심각한 것은 아버지는 날 경우 지는데 내가 널 용서 못해 이게 더 심각해요. 근데 카톨릭 신자들 중에 많은 분들이 여기에 걸려있어요. 우리는 거의 대부분이 둘째 아들 같이 살아요. 개도 생을 잘못하고 어떤 때는 사람들하고 부딪히기도 하고 심리적으로 편한 치도 않고 그냥 이렇게 흔들거리며 살아요. 그럼에도 불구하고 내가 내 모습을 보면 참 못생겼으니까 도 불구하고 그래도 하느님은 나를 이뻐하실 거야 라고 생각하는 게 믿음인데, 내가 이렇게 망가졌는데 당신이 날 받아 주겠어 라고 생각하면 그건 작 용서가 안 된 것이고 그게 불신기라고 얘기하는 거죠. 자기의 는 자기의 내가 날 사랑하는 자기에는 자기 용서가 포함됐습니다.

둘째 아들은 아버지에게 들어가서 아버지 사랑과 용서를 얻기 위해서 자신을 용서하겠다고 결심한 것입니다. 자신의 우수했던 결심 이야말로 그의 회심에서 결정적인 전환점이 됩니다.