# 제목: [10분 강의]제197회 (오그라든 손을 펴 주신 예수/마르코복음 3장 1~6절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: OQj8Q3bW1kU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=OQj8Q3bW1kU
# 글자수: 3543자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마르코 복음 3장 1절에서 6절의 말씀을 같이 살펴보도록 하겠습니다.  
예수께서 다시 회당에 들어가시는데, 그곳에 한쪽 손이 오그라든 사람이 있었다. 사람들은 예수님을 고발하려고 그분께서 안식일에 사람을 고쳐 주시는지 지켜보고 있었다. 예수께서 손이 오그라든 사람에게 일어나 가운데로 나아오라고 하시고 그들에게 말씀하셨다. "안식일에 좋은 일을 하는 것이 합당하냐? 남을 해치는 일을 하는 것이 합당하냐? 목숨을 구하는 것이 합당하냐? 죽이는 것이 합당하냐?" 그러나 그들은 입을 열지 않았다. 그분께서는 노기를 내쉬고 그들을 둘러보셨다. 그리고 그들의 마음이 완고한 것을 몹시 슬퍼하시면서 사람에게 손을 뻗으라고 말씀하셨다. 그가 손을 뻗자 손이 다시 정상으로 회복되었다. 바리사이파 사람들은 곧바로 예수님과 어떻게 할지를 의논하였다.  

한쪽 손이 오그라든 사람은 회당의 구석에 쪼그리고 앉아 있습니다. 위축된 모습이죠. 그의 심리적인 압박감은 사회적, 특히 종교적 압박감과 연관성이 있지 않은가 하는 생각이 듭니다. 그는 주님을 보고도 고쳐 달라는 말조차 하지 못할 정도로 심리적으로 위축된 사람이었습니다.  
주님은 그를 보고 "일어나 가운데로 나와라"라고 말씀하십니다. 이 말씀은 그의 마음이 변두리에 있음을 아시고 그가 심적으로 위축된 인물임을 아시고 그의 자아를 자기 자리로 오게 하기 위한 말씀이셨습니다.  
사람 마음의 건강함은 그가 어떤 자리에 가든지 자신 같은 마음을 가지고 있는가, 어떤 자리에 있지 않은가로 알 수 있다고 합니다.  
주변을 꺼리고 앉으려고 하면 심리적으로 열등감이 있는 것이고, 자연스럽게 당당하게 자기 자리를 찾아서 앉으면 마음이 건강하다고 보는 것이죠. 평생을 주변부 인생으로 살았던 손이 오그라든 사람을 가운데로 부르신 이유는 바로 그것 때문입니다.  
그는 주변의 눈치를 보면서 권력을 행사하지 않습니다.  
그런 그에게 주님이 말씀하십니다. "손을 뻗어라." 주님의 말씀은 그에게는 당혹스럽고 당황스러운 말씀일 것입니다. 그러나 그는 아무 말 없이 손을 뻗습니다.  
그의 태도로 보아 손이 오그라든 사람은 자신의 인생을 포기하지 않은 사람, 자기 때를 기다린 사람이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 자기 자신에 대한 기대, 앞날에 대한 희망을 포기하지 않았기 때문에 주님의 말씀에 서슴없이 따라갔던 것이죠.  
건강한 사람이 되려면 무엇보다 희망을 가져야 합니다. 희망은 마치 밥과 같은 것입니다. 밥은 먹느냐 아무 문제가 아니라 살기 위해서는 꼭 먹어야 하는 것처럼 희망 역시 그렇습니다.  
그래서 희망이 있는 사람은 산 사람이고, 희망이 없는 사람은 걸어다니는 시체라고 하는 것이죠.  
심리학자 빅터 프랭클은 제2차 세계대전 당시 나치 강제 수용소에서 살아남은 사람들에 대해 쓴 글이 있습니다.  
수용소에 갇힌 사람들은 매일 간수들로부터 "너희들은 절대로 살아서 나가지 못한다"는 이야기를 들었다고 합니다. 그런 소리를 들으면서 희망을 잃은 사람들은 식사도 거르고 자애를 준 방치하다가 결국 수용소에서 죽었다고 합니다.  
하지만 와중에서도 희망을 잃지 않고 사랑과 함께 노력한 사람들은 전쟁이 끝나고 새로운 삶을 찾아 떠났습니다. 희망은 죽어가는 사람도 살리는 힘을 가지고 있습니다.  
희망은 인생에서 가장 힘겨울 때 무엇보다 반드시 가져야 할 생활 필수품입니다.  
희망은 다른 사람들에게도 영향을 미칩니다. 아이들 중에는 힘없이 퀭한 눈을 가진 아이들이 있습니다.  
말을 해도 힘이 없고 머리에 피도 안 마른 아이가 한숨을 푹 쉽니다. 열이면 열 모두 아이들의 부모는 희망 없이 사는 사람들입니다.  
아이들은 힘없는 그런 부모의 모습을 닮아간다는 것이죠. 희망을 가지고 사는 사람은 다른 사람에게도 희망을 나누어 주는 힘이 있습니다.  
삶의 희망을 가진 사람들은 눈빛이 살아있고, 함께 있는 사람들에게 기쁨을 줍니다. 반면 희망 없이 사는 사람은 죽지 못해 산다면서 밥을 먹어도 때로는 작게 자고, 무슨 일을 해도 한숨부터 푹 쉬는 사람들입니다.  
이런 사람들은 자기 자식만 힘들게 하는 것이 아니라 주위 사람들까지 기운 빠지게 하고 짜증나게 합니다.  
특히 자신과 가장 가까이 있는 자식들로 하여금 맥빠지는 인생을 살게 만듭니다.  
우리네 인생은 시한이 정해져 있습니다. 시간이 얼마나 되는지 모르고 사는 것이 우리 인간들입니다.  
그러니 귀하게 사는 인생, 자신도 주었고 남들도 즐겁게 해주면서 살아야 하지 않겠습니까?  
그렇게 되면 마음에 희망을 가지고 살아야 하고, 매일 우울하게 남들을 피곤하게 만들지 말고 희망을 가지고 활짝 웃는 삶을 살아야 됩니다.  
그래야 자신도 기쁘고 사람들로부터 사랑도 받을 수 있는 것입니다.  
그런데 주님의 이런 기적을 본 바리사이파 사람들은 불쾌한 감정을 느꼈다고 합니다.  
주님께서 안식일의 규정을 어겼다는 것이죠. 그들이 가진 불쾌감은 무엇이었을까요?  
안식일을 지킨다는 것은 그들이 사람들로부터 존경받는 중요한 수단 중 하나인데, 자신들이 주님으로부터 무시를 당했다는 생각을 하게 된 것입니다.  
그리고 안식일을 지키는 것 외에는 특별한 치유의 동력이 없는 자신들의 헐벗은 모습이 드러난 것에 대한 분노와 주님에 대한 적대감이 생긴 것입니다.  
이들은 사람들이 눌린 손이 오그라든 상태로 있기를 바랍니다.  
손이 오그라졌다는 것은 하느님으로부터 사랑받지 못한다는 것을 입증하는 것이고, 함께 사랑받으려면 바른 길을 걸어야 인정을 받아야 한다는 경유적 시스템을 거쳐야 하는데, 그 과정에서 바로 사제들은 보이지 않는 권력, 종교 권력을 획득합니다.  
이런 권력의 맛을 본 사람들은 사람들이 건강해지기를 바라지 않습니다.  
주님께서 안식일에 기적을 행하신 것은 단순한 취미 행위가 아니라 이런 복잡한 종교적 배경에 정면으로 칼을 겨누신 것입니다.  
인간은 죽을 때까지 변화하고 성장해야 하는 존재입니다.  
종교는 인간이 성장하도록 미끄러지고 길을 가르쳐 주는 장치입니다.  
만약 종교가 인간의 성장을 가로막고 길을 가르쳐 주지 않는다면, 그들이 저지른 종교 범죄를 다시 재현하고 있다는 혐의가 짙을 수밖에 없습니다.  
"일어나 가운데로 나와라"라는 말씀은 신앙생활을 하게 해주는 심리적 부담감이 클 때에 주어지는 주님의 말씀입니다.  
"너희들은 죄인이다. 너희는 절대로 구원받지 못할 것이다" 하는 말들은 주님의 말씀이 아니라 바리사이파 사람들의 본성이 악한 것들이 던지는 소리입니다.  
그 소리들은 멀리 하시는 것이 좋습니다.  
자, 송봉의 시인의 '빛의 길'이라는 시를 드립니다.  
"발전소는 얼마나 먼 곳에 있나? 아무리 오래 내보내도 줄지 않는 힘이 나보다 힘이 빛을 잃고 찾아오니 나의 새벽이다. 하루를 다시 맞는 건 얼마나 축복인가? 얼굴을 씻고 머리를 빗는 다 복된 하루. 데리고 걸어들여다보며 눈이 맑은지 마음을 가다듬고 촛불을 켠다. 빛의 신디의 말씀을 읽고 밑줄을 긋고 목사님께 편지 쓰고 나면 묵주를 들고 창가에 산다. 발전기는 얼마나 많은 힘을 보내기에 내가 오늘까지 살아 있을까? 빛을 찾아 평생을 했는데 밤새도록 어둠에 섰던 발전소는 언제나 지금처럼 여기 안에 있었다고 흔히 씁니다."  
자, 여러분, 늙게 흉내 내지 마시고 감옥에 계시기 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.