# 제목: [10분 강의]제195회 (레위를 부르심/마르코복음 2장 13~17절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: iXUKKIHe7QA
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=iXUKKIHe7QA
# 글자수: 2513자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘 말씀은 맑고 복음이 정식으로 쌈 되어서, 17절을 가지고 주님께서 내일을 쉬고 이들 거 식사를 하신 장면을 함께 묵상해 보겠습니다.  
예수께서 다시 우습다 로나 오실까, 움직인 모두 모여 자유 십시오. 늘 가십 그게 길을 지나가시다가, 3일 간의 앉아있는 빼다 덜 내일을 보고 말씀하셨다. "딸을 따라가 자리는 일어나 그분을 따랐다." 예수께서 그의 집에서 음식을 잡수실 게 되었는데, 많은 시료 주인들도 열심히 까 외에 제자들과 자리를 함께 했다. 이런 이들이 예수님을 많이 따르고 있었답니다.  
바리사이들과 율법 학자들은 예수께서 주인과 세리들과 함께 음식을 잡수시는 것을 보고 그분의 제자들에게 말했습니다. "어째서 세리와 죄인들과 함께 음식을 먹는 것이오?" 예수께서 이 말을 들으시고 그들에게 말씀하시되, "건강한 이들에게는 의사가 필요하지 않다. 병든 이들에게는 필요하다." 라는 말씀입니다.  
가심이 G2 할 말씀이죠. 어떤 사람들이 있잖아요. 주력기 아이들이 물론 불륜들도 눈이 묻고 싶어하는 모르겠습니다.  
그런데 의외로 많은 분들이 창이 나는 친다, 갈 자격이 없다라는 종교적 자격지심 속에서 살고 있습니다.  
사람께서 맞춰 매일 같이 죄짓고 잘못을 저지른 사람을 절대로 받아줄 리가 없어 우울하고 불안한 마음으로 손 되는 것입니다.  
그런데 이런 현상은 성감을 차 안 넣어 주시는 분들보다 오히려 열심히 화분들 아소 나타나는 공통된 변성이죠. 2분들도 되게 지나친 죄의식이 나 차기작 때를 심하게 되는 경우가 많습니다.  
이건 들은 하느님은 엄격한 재판권이신 생각이 대단히 강합니다.  
그래서 늘 기도할 때 자신을 로서 갖춘 어떤 주인이 로 왜 그는 것입니다.  
자, 주님께서는 이런 말씀을 하십니다. "건강한 사람들은 의사가 필요치 않아, 병든 이들은 시각 안 의원이 아니라 주의를 보았다."  
주인 지급 봤던 세리 마태의 집을 방문하셔서 하신 말씀, 주님 말씀은 죄의식 속에 묻혀 사는 사람들에게는 해방감을 주신다는 것입니다. 신자들을 죄로 만들고 종교적 노예 취급하는 차들이 있는 부감과 거부하고 길드는 그런 말씀입니다.  
마음의 병 가진 사람들은 성당을 찾아서 마음을 배울 치유하는 것이 당연합니다.  
아프고 괴로워 이자 잘 나가 주 3일 있어 줄자를 제고 이룬 것이 성당이라는 것이죠.  
인생을 깨끗하게 살다 와서 많이 춘다 들어갈 수 있더 주장하는 사람들은 주님의 뜻이 아니라 자신의 강박적 신념을 말하는 것에 지나지 않습니다.  
자, 성게를 주인이라는 말이 찾은 여기서 주인이란 사회적 관계를 자주로써 감옥에서 흄 치던 사람들을 일컫는 말이 아닙니다. 먹고 살려고 쩔 수 없이 입법을 시키지 못한 사람들이죠.  
그런데 바리사이들과 율법학자들은 2처 율법을 지키지 못한 선물을 쓰레기 치우고 됐습니다.  
그들을 공동체에서 소외시켰을 뿐만 아니라 그들의 영혼은 무언가 잘못된 것이라면 큭 심한 불안 법 공부방에 빠뜨렸습니다.  
그런데 이런 과 이스타 이어가던 중 외적 범죄행위가 숀 들어도 여전히 되다 준비해서 벌어지고 있습니다.  
신앙 상담을 하다보면 성대의 나와요 내 마음이 따르지 않는다 공격하면서 미리 맞습니다.  
죄를 많이 줘서 몸도 오신다는 것이죠. 이렇게 죄 많은 나를 주님 이상 하실까 그런 생각이 신자들의 마음을 무 억제하고 있습니다.  
가톨릭께는 오랜동안 신앙이 주는 행복보다 주님을 십자가에 못 박은 주인들이 않은 주제에 몰두를 같습니다.  
그래서 성당도 는 대처로 영안실처럼 음모라고 신자들은 추석 집사 별처럼 표정이 어두워집니다.  
짐 지어 주님이 주님을 주인 주인들은 웃을 자격도 없다고 오퍼를 넘어 놓는 자르르 그런 사람들마다 생겨서 오랜 또 아가 뜰이 교회는 주님의 뜻과는 반대로 문쪽을 만들어낸 고수도 전락해 얻습니다.  
정신적으로 울 좀 즐기고 경직된 자들이 위해서 주도권을 행사하는 마음에 생겨난 부작용들의 어떤 것입니까? 신앙 저랑 햄버클을 감지 주님은 선상 솔의 자리에서 한껏 행복한 섬이 어떤 것인지 분명히 말씀해 주십시오.  
우리 자신 저지른 잘못을 돌아보는 시간 역시 한 해가 없어 섞어 대제학 이런 것이 압니다.  
우리 온 부여한 으로 이끄는 뒤에서 보잖아 화내기 주시는 행복한 삶으로 들어주길 수 있습니다.  
신앙 자원의 행복한 삶은 휴가는 길임을 받아들이면 성 다면 발걸음이 가벼워지고 기도하고 싶은 방이 절로 수산할 것입니다.  
그래서 성경을 묵상할 때도 나에게 행복감을 주는 그런 구절들을 자주 목사 오신 것이 좋습니다.  
손보 걔 님께서 드리면 벼랑에서 라는 치 보냅니다. 그날 심벌 벗겨지고 직항이 부러진 달 걷어 찢겨지고 후소 것조차 거 퍼졌습니다.  
근데 강의 울어라 눈에 넣어도 안 아픈 사람이라는 온 그대 목소리 있군요. 예까지 와 물어 알몸으로 누워있던 먼저 처벌이 준 다를까 마지막 흘리는 심도 어쩌지 못한 창고 뛰어 될 것임 거 들어 쉬운 당당하게 내용인가 자 과목 드립니다.  
주 느꼈어요 이제 좀 하시지 않은 욕 손봐 수녀 섭렵해 서러운 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.