# 제목: [10분 강의]제173회 (광신도)
# 업로드일: 
# 영상 ID: I_2aAwV3uEg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=I_2aAwV3uEg
# 글자수: 2651자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

려 심 이 거 같어 b0 성심 상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 약간 무거운 주제를 가지고 같이 생각해 보는 시간을 갖고 계십니다. 광신도, 미칠 공짜, 지나치게 정상적이지 않을 정도로 신앙심이 빠진 사람들을 광신도라고 합니다.  
이상 생활도 못하고 비정상적인 생활을 하는 사람들, 그런 광신도들이 어떻게 생계를 하는가에 대해서 좀 살펴볼 겁니다. 어떤 정식과 의가 이런 말을 했습니다.  
인간의 무의식은 위염과 같은 존재이다. 정확한 실체를 볼 수 없으며 분명한 모습으로 자신을 드러내지도 않는다. 또한 낮에는 보이지 않다가 밤마다 꿈을 통해 자신의 모습을 털어낸다. 정신분석은 이처럼 제대로 보이지 않는 유령 같은 존재를 상대로 분석을 하는 것이기 때문에 유령 분석이라고 해도 과언이 아니다.  
저의 내면을 배려하는 무의식적 유령의 존재는 이미 죽음과 전혀 무관하지 않다. 우리의 내면에는 이미 주목하는 의미 있는 인물들의 내적 대상이 자리잡고 있기 때문이다. 우리는 이러한 유령 같은 존재와 은밀한 관계를 유지하며 살아간다. 그런 점에서 각자의 내면에는 개인 무의식이라는 이론과 다양한 내적 대상 관계를 유지하는 유령으로 가득 차 있다고 해도 과언이 아니다.  
눈에는 보통 도덕적 인간이 돼야 한다고 얘기합니다.  
특히 가르침에서는 도덕에 대해서 상당히 강조를 많이 하고 있죠. 자, 도덕적 인간, 어떤 사람인가? 정신이 약에서 개념을 빚는 것은 이렇게 말합니다.  
사람의 무의식에 깊은 관심과 지식을 쌓으며 자신의 무의식을 직면한 고통스러운 과정을 인내하고 무의식을 부드럽게 변형시켜 의식으로 드러내며 타자의 무엇이든 너그럽게 포용할 줄 아는 사람이다 라고 했습니다.  
의식과 무의식은 서로 부정하고 단절된 관계가 아니라 균형적인 통합, 정신분석적 대화 관계를 맺어야 한다는 것입니다.  
이런 도덕적 인간이 되기 위해서는 어린 시절부터 부모와 소통하는 시간이 많아야 됩니다.  
부모는 아이들의 모든 것을 수용해 줄 필요가 있습니다.  
사람은 사회적 생존을 위해서 1차 억압은 불가피하다. 그러나 1차 억압이 자신의 최첨단 부정적인 두려움에 시선을 갈 필요는 없습니다.  
의식의 가치만 지나치게 높이 평가하게 되면 무의식은 무가 최악으로 채우고 나쁘게 볼 수 있습니다.  
이렇게 되면 1차 억압된 무의식을 연상시킬 가능성이 있는 것들에 대한 괄시로 2차 억압이 발생해서 의식과 무의식 사이에 분열이 일어날 가능성이 있다는 것입니다.  
결과적으로 의식과 단절된 채 비대해진 무의식을 자아가 통제할 수 없는 상황에 다다르게 되면 결국 집필 역서 하이드와 같은 그런 비극적인 결말에 처하게 된다라는 것이죠.  
의식이 무의식을 적대적 대상으로 간주하고 캐서 팔 경우 반드시 소외된 무의식의 보복을 받게 됩니다.  
무의식과 무의식 안에 골이 깊어지면 의식의 질서는 무의식의 습격으로 한 순간에 무너질 수도 있다라는 것입니다.  
결과적으로 정신줄을 잃게 된다라고 그렇게 이야기합니다.  
반듯하게 늘 도덕적으로 살려는 분들이 한 순간 이렇게 윤리적인 범죄행위를 저지르는 것은 바로 지나친 1차 억압이 2차 억압에 따른 부작용이라고 그렇게 말할 수도 있겠습니다.  
이런 억압으로 인한 질환 중 하나가 사로잡힘이라는 것이 있습니다.  
퍼즈 액션이라고 하죠. 이번 제시 전이라는 것은 강한 힘에 의해서 이끌려 가는 것과 같습니다.  
사람은 가끔 좋아하는 대상에 사로잡히기도 하고, 어떤 것에 사로잡혀서 통찰력을 상실합니다.  
이것은 자아가 어떤 대상에 강한 에너지를 쏟으며 로쏘 동일시되는 현상입니다. 이걸 일방적 사랑이라고 합니다.  
어떤 대상에게 사로잡히게 됨으로써 심지어 균형이 상실되어 마치 미친 것 같은 상태에 이르게 되는 것입니다.  
심리학자 융은 이 파르티션 현상을 자아가 병적인 콤플렉스와 동일시된 상태라고 그렇게 말하기도 했습니다.  
우리가 혐오하는 것은 주로 인격의 어두운 면과 동일시됩니다.  
인격의 어두운 면은 우리를 무의식으로 인도함으로써 대행 애인 길을 가게 할 뿐만 아니라 꿈이나 비현실적인 삶에 빠지게 하기도 합니다.  
이렇게 사로잡힌 사람들은 항상 자신이 입장 말 옹호하며 자신이 맞던 덫에 빠져 듭니다.  
이렇게 해서 생기는 것이 광신도입니다.  
광신도들이 일상생활을 못하고 직장 생활도 못하고 가정을 파괴하는 그런 사람이 되는 이유가 바로 여기에 있는 것입니다.  
영화 '킹덤 오브 헤븐'이라는 영화가 있습니다.  
전에 이 영화를 꼭 믿는 사람들에게 보시라고 강추하고 싶습니다.  
여기에서 건강한 신앙이란 어떤 것인가, 또 광적인 신앙이란 어떤 것인가에 대해서 좋은 메시지를 보내고 있습니다.  
이 영화 대사 중 이런 것이 있어요. 신앙의 열광 환자의 눈에서 살인자의 모습을 봤다. 지나치게 신앙심이 강한 분들이 한번 되새겨볼 만한 그런 대사라고 생각이 됩니다.  
신앙생활은 일상생활을 잘 하기 위해서, 가정을 화평하게 하기 위해 사는 것이지 광적으로 하는 것이 잘못입니다라는 것을 유념하시기 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.