# 제목: [창세기묵상집]제118화 창세기 38장 1절 ~ 6절 요셉의 대변신
# 업로드일: 
# 영상 ID: lSz0_qjV8dg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=lSz0_qjV8dg
# 글자수: 2692자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 39장 1절에서 6절, 요셉의 대변신. 형제들에게 버림받고 이집트로 팔려간 요셉은 이집트 보디발의 종이 되는데, 주인으로부터 엄청난 신뢰를 받았습니다. 이기적이고 판단력이 흐렸던 요셉이 이렇게 대변신을 하게 된 것은 역경과 고통이라는 현실을 체험했기 때문입니다. 아버지의 비호와 편안함 안에서 우물 안 개구리처럼 살았던 요셉은 아무런 보험 없는 현실 안에서 자신이 어떻게 살아야 하는지를 절절하게 깨달았던 것입니다.

그러나 요셉이 그렇게 쉽게 깨달음을 얻은 것은 아닙니다. 아마도 절망감과 우울감 때문에 죽고 싶은 순간이 한두 번이 아니었을 것입니다. 그러나 요셉은 자기 자신을 파괴하지 않고 자기를 잘 다스린 사람입니다. 즉, 무너지려는 마음을 잘 버티고 때를 기다리는 성숙한 마음을 가지려고 필사적인 노력을 한 것입니다. 요셉의 이런 노력은 자칫 막다른 인생으로 마감했을지도 모르는 자기 인생을 더 좋은 것으로 만들어 놓는 뒷심을 발휘합니다.

세상의 모든 일들은 우리가 알지 못하는 거미줄처럼 서로 엮어진 실로 다양한 원인과 이유들이 관여되어 일어납니다. 우리는 그 가운데에서 자신에게 가장 유리하다 싶은 이유를 둘러대기 쉽습니다. 그러나 우리 삶에는 처음부터 정답이 없습니다. 결과에 대한 설명은 많이 있을 뿐이지요. 하지만 정답이 없다는 것과 의미가 없다는 것은 다릅니다. 정답이 없더라도 의미는 있을 수 있습니다. 그리고 정답과 의미가 반드시 일치하는 것은 아닙니다. 그래서 마음을 공부하는 사람들은 삶의 문제에 정답을 푸는 것이 아니라 타협의 여지를 남겨 둡니다. 그래야 심리적 유연성을 가지고 더 깊은 공부를 할 수 있는 것입니다.

우리 삶에는 단맛도 있고 쓴맛도 있습니다. 불평만 늘어놓으면 손에는 우리 자신이 볼 뿐입니다. 이런 식의 삶은 이분법적 세계, 달면 삼키고 쓰면 뱉어내는 유아적 단계의 삶에 지나지 않습니다. 수잔 코바서는 스트레스 기간에 사람을 지탱해 주는 세 가지 자질을 도전, 몰입, 통제라고 했습니다. 도전정신은 변화, 위기, 위협을 일종의 모험으로 여기게 합니다. 통제는 외부 상황을 통제할 수 없다 하더라도 일에 대한 대처 방식을 언제든지 통제할 수 있다는 것입니다. 즉, 고통은 피할 수 없는 것일지라도 불행은 선택사항이라고 생각할 수 있는 것이 통제입니다. 몰입은 위기와 고난을 긍정적인 틀로 변화시켜 주며 가치 있는 일에 몰입함으로써 힘든 시기에도 성장할 수 있습니다.

요셉은 내적으로 이 세 가지 자원을 가진 사람이었습니다. 이 내적 자원은 사람에게 가지 능력을 부여해 준다고 합니다. 지침, 지혜, 안정감, 역량입니다. 지침은 우리 인생의 방향을 인도해 주는 길잡이를 뜻합니다. 지침은 매 순간에 의사 결정과 행동을 좌우하는 표준 원칙과 규범에서 나옵니다. 이 내적인 감시 장치는 우리의 양심으로 작용합니다. 지침의 최하단은 이기적이고 감각적인 생활 양식에서 기인합니다. 중간 지점은 사회적 양심의 발달을 뜻하는데, 이는 사회의 제도나 전통 혹은 인간관계 위주의 생활에서 나옵니다. 최상단에는 영적인 양심이 위치해 있으며, 여기에서의 지침은 영적인 가치에 의해 인도됩니다. 앞서 설명한 세 가지 자원은 높은 수준의 지침을 제공합니다.

지혜란 인생을 보는 슬기로운 시각과 균형 유지의 감각에서 나오는 것으로, 다양한 개념들과 원칙들이 어떻게 상호 관련되고 적용되는지에 대한 이해력입니다. 지혜는 판단하고 분별하고 이해하는 능력을 모두 포함합니다. 지혜의 최하단에는 부정확한 지도와 있으며, 거기서는 사람들이 왜곡되고 불완전한 원칙들에 의해 사고하게 됩니다. 상단으로 더 올라갈수록 우리는 보다 이상적인 경지에 근접하게 되는 동시에 현실적이고 실제적인 접근 방법을 터득할 수 있습니다. 진정한 기쁨을 일시적인 쾌락과 구별할 수 있는 능력이 생기는 것입니다.

역량이란 행동할 수 있는 능력, 즉 어떤 것을 성취하는 힘과 용기를 말합니다. 역량은 우리가 어떤 선택과 결정을 할 때 반드시 필요한 에너지입니다. 그것은 또한 깊이 몸에 벤 습관들을 극복하고 더 낫고 보다 효과적인 습관들을 개발할 수 있는 능력도 포함합니다. 역량의 하단에 속하는 사람들은 기본적으로 무기력하고 불안정하며 상황의 변화에 따라 이리저리 좌우되며 주위 환경 및 다른 사람들에게 매우 의존적입니다. 상단에 위치한 사람들은 비전과 스스로의 계획을 가지고 자신의 인생을 살아갑니다. 이들의 삶은 외부 여권이 아니라 능동적인 자신의 결정에 의해 선택됩니다. 이들은 자신의 생각이나 행동뿐만 아니라 감정이나 기분, 태도 등도 스스로 책임질 줄 압니다.

안정감이란 우리가 가지고 있는 자아 의식, 자기 정체성, 정서적 안정, 자존 의식 및 개성의 강도를 의미합니다. 물론 안정감에도 정도가 있습니다. 안정감의 선상 한쪽 끝에는 고도의 본질적인 가치의식이 있는가 하면, 다른 쪽 끝에는 극도의 불안정감이 위치합니다. 후자의 경우 개인의 삶은 온갖 변덕스러운 외부 세력의 작용에 시달리게 됩니다. 신학적인 표현을 하자면, 인간의 성과 속 사이에서 사는 것이 인간인데, 이 세 가지 내적 자원은 사람으로 하여금 속을 멀리하고 정신적으로 성스러운 영역으로 가게 한다는 것입니다.

그런 의미에서 야곱의 변신은 우리에게 시사하는 바가 있습니다. 안정감, 지혜, 역량이라는 네 가지 요소는 상호 의존적입니다. 이 네 가지 요소가 한데 어울려 조화를 이룰 때, 우리는 고매한 인격, 균형 잡힌 성품, 그리고 아름답게 완성된 인간을 기대할 수 있는 것입니다.