# 제목: [220212]통합 행복에 대해서 2
# 업로드일: 
# 영상 ID: UZ9ts9uCvXM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=UZ9ts9uCvXM
# 글자수: 27691자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘도 행복에 대해서 말씀을 드리려고 합니다. 행복이란 주제는 너무나 중요해서 오늘도 행복했던 이야기를 할까 합니다.

카톨릭 영성심리상담소에는 다양한 문제를 가진 교우들이 많이 오십니다. 그들 중에는 괴로워하고 불안해하는 분들이 많습니다. 성당에 와서 받는 고해성사와 같은 경험들이 그들에게 많은 이야기를 들려주고, 그로 인해 불안한 마음을 갖게 하는 경우가 많습니다. 그래서 저는 교리의 문제 이전에 철학적인 문제에 대해 생각해 보았습니다.

철학은 사람들에게 큰 영향을 미칩니다. 그래서 오늘은 크리스천의 행복에 대해 설명드리고, 그에 대한 관점을 나누는 시간을 가지려고 합니다. 예전 사람들은 행복을 중시했지만, 현대에는 이성의 중요성을 간과하는 경향이 있습니다. 이성은 감정과 함께 행복의 핵심 요소입니다. 감정이 이성을 이길 때, 우리는 행복을 느낄 수 있습니다.

여러분은 이성적이라고 생각하시나요, 아니면 감성적이라고 생각하시나요? 인간은 감정적으로 반응하는 존재입니다. 이성적으로 생각하는 것만으로는 행복을 찾기 어렵습니다. 감정이 억압되면 우리는 불행해질 수 있습니다. 그래서 감정을 조절하고 표현하는 것이 중요합니다.

행복을 추구하는 과정에서 우리는 다양한 감정과 욕구를 경험하게 됩니다. 인간의 마음은 복잡하고, 그 안에는 많은 감정이 얽혀 있습니다. 우리는 이러한 감정을 이해하고, 조절하는 방법을 배워야 합니다. 감정이 억압되면 우리는 불행해질 수 있습니다.

이러한 감정의 억압은 종종 콤플렉스와 관련이 있습니다. 사람들은 자신의 감정을 숨기고, 다른 사람들에게 보여주지 않으려 합니다. 그러나 진정한 행복은 자신의 감정을 솔직하게 표현하고, 타인과의 관계에서 이루어집니다.

우리는 서로의 감정을 이해하고, 소통하는 것이 중요합니다. 서로의 감정을 존중하고, 이해하는 과정에서 우리는 더 깊은 관계를 형성할 수 있습니다. 이러한 관계는 우리에게 행복을 가져다줍니다.

마무리하겠습니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.
경건은 자아를 받아야지, 즉 존재의 형성이 생기는 것이고, 그런 경향을 살펴보게 되며 지적 능력의 생길 가능성이 없죠. 그때 망상 해발 금씩 높다는 겁니다. 지금에 와서는 언더 사례에서 붙었다고 나오고 혼도 둬서 하는 걸 이런 보여 드려서 바로 평가를 안 되죠. 오히려 많이 다닌 분들에 대해서 평가를 해 주죠. 싸움으로 검은 모든 모세 타서 가 있을 때 가장 건강합니다.

자기 감각을 중에 놓는 것은 또는 자기의 몸과 마음을 풀어주는 것이다 라고 생각하시면 돼요. 쾌감에 대해서도 설명을 드렸던 거예요. 그럼 일은 오감을 통해서 경험도는 긍정적인 간 법학부 인지적 과정에 개입해서 체험도는 복합적 회감의 이룬 다양한 긍득점이 포함된다 라고 어렵게 설명이 되어 있습니다.

한마디로 말하면 살만 많은 것, 이게 감히라는 거죠. 셀레 그만이라는 숨 약도가 그런 구체적인 괴담에 대해서 설명이 있어요. 인간의 응원의 속 목적 개정해서 감각을 통해 자동으로 느껴지는 긍정적 체험이 회사합니다. 그렇죠.

생업 쪽 욕구가 충족되고 추석 시간이 짧고 이것이 들어갑니다. 그랬어요. 그런데 잡은 홈 붙든 태감은 신처럼 해보며에서 제일 많이 느낄 거예요. 결과만 적게는 순천보, 이거 어디 이 젊 정말 수목 지금 우리 수처 고윤석 구멍에 얻어라 뵙죠. 쭉 했던 됐구요. 예쁜 그래 또 했죠. 깔끔한 이 수중에 중 무소 분양 해당되는 데서 쾌감을 느낀다는 거예요.

모두 로서 입맛은 이불 통해서 느끼는 거죠. 내부도 어떤 이어 임 먹는 건 맛있는 이거는 입으라는 굿 짜를 수 자라 있고 짜 그러니 꿈의 통해서도 같은 거는 거죠. 그럼 맛집을 다니는 것도 이 불교에서 다니는데 왜 요구 나은 인간 수천 너무 외부가 막 나을 텐데 예물은 뭐니 라고 합니다.

그래서 거 이거 쾌감을 느끼는 보라 그렇게 얘기해요. 물론 이제 느끼는 것은 더해서 느끼는데 그치만 아님 먹었는데 누라 그런데 제가 맛이 또 이렇게 그래 설마 모르구요. 어디까지 고입 아니다 이렇게 변호를 하죠. 저거 이렇게 떨어질 것만 같지 맛있어 이렇게 얘기하지 언어 뭐가 굉장히 맛있어 안에 이렇게는 얘기를 하네요. 어떻습니까? 생일 민 하죠. 로드걸 향수 냄 선언하며는 자기도 모르게 커널의 이게 뭔가 하고 컨트롤 어제 악취가 나면 똑같이 큰 근거리 그럼 예상했습니다.

악취를 틈은 지금 이들에게 안 좋아지는데 저만 냄새를 맡으면 갑자기 기분이 너무너무 생각하세요. 그렇게 국 업체 곧 구멍의 역할이 조 개 구멍은 어떤 거예요. 이렇게 끝나게 이미 업력 그런 발길을 하거든요.

뭐더라 든요 그렇게 얘길 했는데 그거 말고 괴도 없는 그럼 무소속은 푹 빠져서 보는 푸르고 식료 긴 푸 보고 있읍. 그걸 보면서 반성도 많이 하고 등 점에서 게 나아 가지고 뭐가 한국을 부르는데 너무 도저히 졸라게 부르고 한국을 위해서 사람들의 노력하는 먹으면서 좌측 짜 대응한 하다가 그런 사이 틀고 요 아이 켄 도루가 사람을 감동시킬 수도 있구나. 그러니까 풀어보면서 인제 느끼고 있는데 우리 고통은 산업들이 운에게 주는 3돈 만난지가 날 안전 소리 들었어 또는 그런 걸 발견했는데 때문에 동차 이전에 뜨면 은 웜이 그쪽으로 향해 가요. 그게 기간은 역할이 얼마나 쫌 그렇겠군 만으로도 쾌감을 느낀다. 어예 물은 어떻습니까? 눈 만만치 않았죠. 저 저는 이제 수소 그쵸. 노동이 있는데 초등의 이동준 노동자들이 많고 좀 강한 보이는 분들이 많아서 다 교우 줄 괴력의 있고 막 다녀요. 근데 분들을 보면 저도 같이 이름으로 후 잘 바래지 그래도 너 칸을 정도로 코 예쁜 천 외 같다 나타나면 갑자기 주문이 막 밝아지는 느낌이 들 천 소를 가도 그림이 다 똑같을 거라고 살텐데 아니더라구요. 전시회 더라도 정말 왕배 같이 이렇게 그림에 확 문어 뛰는 게 있어요. 그거는 우선 나오는 관점에 좀 그럼 들이 이렇게 죽는 그런 느낌을 받은 적도 있어요. 조건은 우리가 본의 들이 하늘 꽃 애기가 없는 얼굴 유동 법문 파도 괴담이 느껴진 단 말이죠. 마지막으로 구멍은 어때요? 그 점 묵은 제한 문이라 그렇죠.

항문으로 묶이는 사람도 만만치 않죠. 응응 골목 고통 중 하나가 팻말은 복동이 아누 그때 종목 고통스럽게 화는 잘 안 줬는데 않아 워 봄비 여성분들이 붐이 많죠. 정말 괴롭지 욕조 저도 가끔 숙인 그런 봄비 현상이 생기는데 긋고 야한가 보는 나타나는데요. 최선은 못한다 한국어를 못 하는데 유럽의 웬 먹어주고 끄 분배 현상이 나타나는 거예요.

이건 원조다 올 줄 모르겠는데 아주 뻔뻔하게 다니는 거예요. 그렇게 터는 이제 아인이 이제 식사를 안 할 때 됐어요. 뻔하니까 그냥 가슴에 먹고 간혹 이곳도 곧 1주만에 걸 거예요. 주문을 화장실를 갈까 말까 내겐 너무 귀찮아서 저희 항문 부턴 썰어주는 교감도 만만치가 않아요. 응 너무 어떤 사람이 너는 설기획 들어서 죽어 겟다. 그도 크는 아무데서나 춥게 넘어 그래서 본연의 가서 밥 오빠도 적혀 이렇게 하심을 했대요. 봐 참구 웃어 통영에서 의 그도 노 선택을 하는 여자 아이들이 놀 많답니다. 바다 컵 쭉의 경치 좀 외 탐 자리 좀 고플 들에서 모자 이거 트롬 급식 혼조 허무는 안 받아 준데요. 그런 자산을 유공 걸 어쨌든 이 사람이 이제 버스를 타고 동원으로 가게 됐는데 뽑은 내 여름 행각 처리 었어 벌써 안 오는 거예요.

루퍼스 안에 계획 서 있다가 갑자기 이제 쓰게 맛보고 물을 했대요. 근데 휴교 손을 한참 멀었고 배 눈 서라 파고 참다가 참다가 못할 소 노추산 똘 자금은 내려달라고 여튼 써 보겠다 그랬더니 이렇게 써서 멋 자가 이렇게 밀려 있으니까 가서 해결하고 보라고 여러게 풀러턴 넣어가지고 노토 밑에 내려가서 100원을 딱 봤는데 살만 나들 그래서 다시 지구로 같아요. 폐 번호 서는 느끼는 쾌감 만만치 않다는 거죠. 그래서 이런 의원들이 사시는 우리는 살리는 그런 이렇게 언더 병의 됩니다.

적은 제 5호 청취 료를 또 쓰는 것 중 하나가 이런 월간 물 살게는 방법이 있어요. 으로 또는 마중물 먹으라고 물 또는 아주 쫓는 대부라고 물어 또는 나 저 분 하라고 그래 권합니다. 제후 건물 북어 무 쾌감을 맛보며는 우원 생각들이 떨어져 나간다 라는 것이죠. 그런데 목도를 수속 쪽이고 마귀의 유혹이 라고 생각하고 감 먹을 마음에 하고 감 105 차단하는 것이 영상 이런것을 끄는 것이 값들이 끼워서 굉장히 오랫동안 데려가 줘 그걸 이제 먹거든요. 단식 않은 날이 있거든요.

주요 제일 슐러 제 수리 가까워 지고 있는데 날의 주 너무나 먼 곳에서 불어오는 분들 괴물 많은 거예요. 다음 곡에 먹었다고 이상하게 검역 엣날 곳 고로케는 먹을 내 3개 대적하고 막아서 고백을 하는 거예요. 조금은 노는 때 사용 3부는 크게 주식이니까 그런데 우리는 어쩌다가 먹는 거니까 그냥 괜찮다고 얘기를 해줘도 생활을 안 된데요. 자기 자신이 그런 사고방식 뭐냐면 대충 아주라 좀 부터 내려오는 그런 게 경건 주임 그런 거 감각적인 거 이런 감성 된 것은 세속적이고 이거는 유혹에 다 오사카는 그는 신학사상 이 우려 굉장히 많이 깔려 있어서 그렇다 라는 거죠. 저차 해서 손의 감각을 업보 버퍼는 생긴 있을까 감 가을화보 승인은 부작용 중에 첫번째 짜증이에요. 조금 먹는 전의 이태리로 선교의 갔었는데 한인성당 있었어요. 거의 분노는 20 만나서 얘기를 하는데 분노의 준비 거 여비 수소 저 때문에 너무 힘들 되요. 상당 바로 옆에 굉장히 엄 퍼터 남자 수도의 가 하나 있었는데 서림은 이제 애들이 와서 또 들잖아요.

아이도 은 매사에 와서 집중하는 쉬워 아니고 흠도 안 되요. 나머지 시간은 그냥 도전해봐요. 가끔 인제 보다 신부들이 해드릴 얀은 지점으로 는데 누두 내가 아까 강론은 거다 끼얹나 아까 떠드는데 강도는 다 알고 있어요. 아들은 에러 적은 넘치기 때문에 가만히 안 돼 있는 게 힘들어요. 그러니까 무섭게 얻은 막 들락날락 거리고 친구가 고장난 층으로 군요. 그게 너무나 당연한 건데 옆에 수도자들이 그렇게 짜증을 논다는 거예요.

시끄럽다고 무슨 힘을 엄 애들이 당신에게 각각 여기 했는데 주도 아들이 애들을 보고 짜증을 내는 것은 레드의 문제가 아니라 수도자들이 문제 람을 그죠. 수도는 하루 답게 먹고 논을 하루에 몇 시간 안 원수도 언니에요. 또 자기 더 쇼어 또 혹독하게 물어 붙이니까 어떤 수상의 맛을 못 보게 하니까 짜증이 넘 거에요. 그러다가 요런 모두 그렇잖아요.

입맛 없고 그렇게 주 선들이 이쁘게 보이네요. 나는 임마 줬었는데 병원에 예쁜 삶을 누워 있어요. 근데 문 보는 사람이 빠진 하고 왔어. 근거로 뽕도 그랬더니 그건 닿아도 먹을 거 도무 슬퍼서 쳐 먹는다면 짜증 하겠죠. 너 짜증에 많더라는 그는 사실 내 심리적으로 이렇게 풀어 넣은 상태가 아니다 라는 거의 택운은 원인의 뭐냐면 자기 예수를 줄어서 그래. 그래서 가토 밑에 수도 다 들은 유난히 늦게 장애 자신을 조이는 경향이 강하다 라구요. 수도복을 입고 있는 것 좌 처로. 조이는 삶인데 허트 있는 거예요.

그럼 짜증이 날 수밖에 없었죠. 자 두번째 현 사항은 이제 피곤한 그런데 가 되는데 잔소리가 많아지는 감독 먹어볼래 요전에 문 신부님들이 여름에는 그렇게 자문한 돌아보고 이 친히 승을 힘들에 말았어요. 여러분 더우니까 보니 이제 반팔 짧은 치마 입고 자나요. 양을 지금도 꼭 어디 성동일 었다가 다 붓고 냐고 야 잘 하시죠. 우성 해봤는데도 보증금을 보잉 거에요. 보니 해놓으면 은 여인의 번 어떤 막아 화상 이런 것들을 어떤 마중 어그로는 그게 망상으로 보내요. 망산 2막 시달리는데 오는 여자들이 이렇게 글 헐겁게 꿈은 그게 포스 문어 딱딱한 상의 생긴다면 착시 현상이 생긴다는 거죠. 이거가지고 근호 대상 동을 다 북극 등 노력을 뭐야 단치 늘 되셨어요. 그래서 씨는 저희가 꿈는 그렇게 감각 또는 불렀다가 마드 시키고 너가 빵 나타 변했던 분들이 찌기 넣은 거죠. 못해 생활을 하는데에 하자는 분들이에요. 너무나 반듯하고 너무나 여정도 사는 분들이 있는데 자기 차 수 있네 어떤 파카 세상에 마셔볼 수 있는 여지를 잘 맞추지 않는 분들이 거든요.

그니까 몸에서 보면 경계 분노한 분인데 가까이 검은 막상 음악 타는 분들이 있어요. 그런 분들처럼 예선의 정독 먹거리 했죠. 부채가 문 아크네 께서 있는 게 아닌 것 같다 라는 그런 생각들이 이제는 슬슬 생기죠. 다른 사람도 가난하게 살지 않는다고 젖살을 찌푸리거나 우도 하지 않는 멸하고 잔소리 하는 분들이 자기 감각을 차단 분들이에요. 이거 뭐가 태보 못주고 석회 돌 하면은 남이 개도 혹은 맑은 끈 눈에도 안 들어요. 너 이곳에도 단도 또 들어야 하는 거야. 그럼 나는 지금 구글 그랬다는 거죠. 그러니까 억지로 하면 있는 거예요.

어쭈 하고 노는데 뵙고 있는 것도 모았다고 그러니까 성질인 하는 거죠. 그렇다는 사람들 삶이 논에 많이 들어온다는 것은 너가 지금 날 조이가 있거나 잠지 겠구나 그런 거에요. 댓글 또는 교 하지 말고 밖에 나가서 바람을 서는 게 나요. 바람 되어 있으며는 더 짜증에 더 많이 올라가게 됩니다.

즉 갑목을 3실 없는 사람 맛도 없어 집니다. 목록을 사는 말씀해 사순 벽한 수도자 분은 그냥 한 입만 바라보고 살아라 정당이 들어와서 기도의 맛으로 살아라 라고 얘기를 합니다. 그런데 인간은 영적 존재가 아니에요. 천상 존재가 아니고 눈 하늘 보지는 발은 땅을 듣고 있는 전조 요 동요를 다 충족시킬 제대로 구두 하다가 힘들면 은 밖에 나와서 커피도 마시고 수다도 떨고 바람도 써야 돼요. 빨라 스가 잡혀야 되거든요.

예전에 엄격한 분들은 그런 것들 어떤 세속적인 무단으로 다 차단을 시켜 떠났다. 문 나는 마르틴 루터 신북읍 내 카톡에 교육을 계약한다 고 로 테스트를 하고 나왔죠. 그것은 내 프로테스탄트가 됐는데 해 보고 난 다음에 가톨릭 교회에서 이거 선 안 되겠다 또 계획을 와야겠다 이모부 격을 보였다. 그래서 지금 모든 복학 일수도 저런 해야겠다 라고 결단을 내릴 수도 있어요. 그리스도의 이름이 클리닝이라는 수 보이거든요.

이 클렌즈 들거 퍼 루터 끼 먹고 계속 호소하자 그렇죠. 그래서 그분들이 이제 그렇게 기도 전하는 뭐라 넝 담부턴 신자 분들이 이거 어떻게 오 신부는 부웅 때문에 실망했던 분들이 수도자 더라고요. 다시 이제 상당히 오기 시작했어요. 그로써 수원의 예거를 따라서 사람들의 살기 시작했어요. 근데 술 계셨 않으니까 이런 현상이 생기는 거에요. 우리가 앉아 가난하게 살아 갈 수 있다고 결혼을 못 칠 때는 평야 걸 보 살 수 있을 것 같던 첫발 구성 개요 이거는 그렇게 노트 펜 션 있는 삶을 살 수 없는 존재요. 시간이 지나가니까 좀 약간 버선 해줬어요. 그래서 불이 안 방법 장식 건너 성당에서 다양 숫자만 보는 게 너무나 3막 태진 거에요. 방어 들어가도 다양 십자가 책상 하나 성격적 각나그네 있고 너무 삭막해 서 자기들이 있니 무사하다 가죽 보트 걸 깎아 가지고 조금만 그런 조금 만들었대요. 근데 블리스 돈보다 더 6번 퍽퍽한 수도의 원장이 수차를 와서 이게 무슨 책 뿐이에요. 그러면서 그걸 파벌이 라 그래 특권에 매수자들이 할 속에 끓다 버렸어요. 그럼 다음 개어 보세요 좀 걸렸거든요.

그렇게 너무 지나치게 사람은 물어 붙이는 것은 사실 공원 성생활이 아니다 라는 것이죠. 저음으로 웃는 이름 가 뿔 그런 감 버그는 검거는 반드시 차고 동 말합니다. 30분은 얘기한 것으로 여행 갔다 오신 분들이 많으실 텐데 모험은 제 많이 없는 게 볼꺼리 잖아요. 한국에서 볼 수 없는 좋은 경치들을 보는 거예요. 그런 것들이 다음엔 애리의 다이테 결제 또 현아가 써먹은 맛있는 것들 그것들을 키온 나죠 부터는 똘 냄 잡았던 것들. 저는 왜 나와서 모험 것 중 4층 국회 긴 하는 게 라오스를 갔었는데 청송 또 식당에서 파인 f4 큰 법의 나오고요. 밥을 볶아서 파일 폐업한 에너지 고 안에 들어 꼬마 못한 거 되요. 그러면 파인애플의 당 물이 답에 이렇게 쓰며 들어요. 너무 많이 어떤가요 날씨가 더운데 달짝지근한 밥 먹으니까 너무 맛있는 걸 이카 크 끝나면 이제 파인 어법 차수가 나와요. 걸을 먹은 거 찍은 평면인 전인데 최 금 던 너무나 생생한 거예요.

그렇게 맛있는 것은 먹었던 뜨 속 좋은 경치를 봤던 주로 어떤 일드 꽃 뜬 그런 더 이런 것들이 나한텐 줄어 겠는데 사실 인 것은 추억을 먹고 사는 존재 것 은 우리가 사는 시간은 초짜 점 계속 신화가 잘 너도 지금 생각하는 문은 고 쓰고 얻어 순 없고 뜰이 야 그때가 좋았어 라고 얘기하지 앞으 먹어 좋았어 이렇게 해 나네요. 니 과거를 먹고 싶었거든요. 그렇지 먹으려면 은 과거 꽃들이 좋아야 돼요. 그래서 중축 뚜르 많아 만든 게 좋은데 속은 감로 도서 오는 것들이고 여태 보는 게 은 코 귀 이걸로 맛보고 또 0점 것들이 아니라 말이죠. 그래서 성당 돌아가서 기도하는 것도 필요하지 면은 너의 감각으로 추억은 만약 만드는 것도 굉장히 중요하다 요라는 말씀을 됩니다.

묘사도 전분 나중에 낸 문들 주에 방문을 하면은 형도 옷 문턱 공부 한 분이 있고 어떤 분은 굉장히 이렇게 안 썰어 분분 있어. 근데 대한 음은 딱 차이가 나요. 검은 분들은 좋은 추억이 마라 내가 옛날에 호드의 선 무예 꾼 누구를 만났고 이런 얘기를 하시는 거예요. 내가 문만 남은 돈을 만날 곡을 이런 얘기들을 왔어요. 그런데 너무 큰 분들은 윤 너로 죽음 계획이 없어요. 오스 뻗어져 써. 그런데 이번 따뜻함으로 요 브러쉬도 만족 여기 최근 좋은 게 있어요. 그분 사는 거 좋은 예로 빠가 있겠어. 이런 분이면 눈썹은 어쩌니 시작된 거죠. 위험한 거죠. 그래도 가 넘은 좋은 추억을 만약 만드시는 게 좋아요 많이. 근데 사람은 부위가 이게 기억의 한계가 있거든요.

그래서 적어 통 병원인 제 사진을 많이 무언 왔어요. 이 한옥집 노는 이게 한계가 있더라구요. 그리고 잘 안 보게 되요. 저는 그래서 늘 어머니 이제 그냥 디카로 찍고 다윈 화를 냈어요. 그래서 보통 요런 청렴 넣으면 은 2000원에서 3편 연 경보 찍 없거든요. 나라도 박스 소스 보나요. 예고 러나 기관 또 그것만 꺼내봤어요. 욕을 못난 하니까 오늘은 아래 메뉴 없고 써. 오늘은 떠 거 오늘은 나누었고 이렇게 박사 섞은 해봤는데 사진 어떻게 개업 꾸는 보면 소 너가 크기의 가임부 또 착각이 이름을 그게 나를 너무나 행복하게 해줘요. 어쩌면 인던은 자꾸 뽑는 살 수 있는지 몰라요. 착시현상 서 이런 것들이 있기 때문에 살 수 있는지도 모르던 사람이 떨어요. 지난 거 지금 다 가시는 것도 아니고 이렇게 생각하면 바른 올 해 줘요. 근데 그거 보면서 끝에 참 주었지 고마 큰놈은 여기 한번 봐야지 이런 먹어도 맛이 개봉해 좋아져요. 자 그만 얘기는 회선 외도에서 굉장히 좋다고 하는 분들께 태감이라는 것은 그렇다 로 하지 않아 보던 나로는 말씀을 드립니다.

백선 강 복음 그런 감각을 요런 물질이 우리에게 안전하고 유익하다는 것을 내면은 데 우선 물질의 지속적 에그 촉진한다. 즉 불안함은 뉴톤 보상적 경험의 게 사람은 쾌감을 죽으면서 반복 또 경험하길 원한다. 그런데 이런 그러믄 자주 접하며는 서걱 현상이 나타난다. 그렇죠.

쾌감에 대해서 두려워하지도 들어올 필요가 없는 3가지 이유. 첫번째 이유는 암은 정부 서도 자꾸만 접하게 보면은 작용을 한다는 거죠. 오답 테이 술 처음 신계라는 그랬는데 시간이 거면 서로 그건 그렇네 그래요. 몸은 들어간 건 없는 요 명동 허무는 우와 그래요. 저는 쓰고 나거든요. 이제 완치 어떤 식당에 모두를 할 수가 있어요. 오호 오 오 잊지 그가 사온 눈은 적응이 돼서 바로 이렇게 신이 안 나는 자기 부처는 순가 현상이 나타 작용이 되면서 스테이션이 러 분 겨서 있다보면 은 그런 것처럼 떨어지기 시작한다. 라 스 원천은 습관화 창천 생긴 되구요. 이렇게 3가지 현상이다. 저금통 넘어 수 거 나 이 세가지 이건 생각한다는 거죠. 가끔 순 점들이 거 같더니 거기서 정말 살고 싶었어요. 이렇게 가 분들이세요. 거기서 살면 얼마나 살 수 있을까. 저는 굉장히 로 이렇게 싸이 팔을 더 좋아요. 펜션도 짧고 과 면은 정말 몽의 공부해 다가 문어 또 약 이렇게 좋잖아요.

갈대와 더 아이어 그저 서 하우스 글자 겠다는 생각이 들었어요. 근데 거기서 하는 분이 저한테 그러더라구요. 월계수 로 1년 만 4시면 은 월주 물린다 고 1밖에 섬 1박 붙었는데 반나절이면 놀아요. 갈 때 고 보 서 그래요. 로는 뭐라고 는 받어 하는 노력해보세요. 그래서 거기 있는 분들은 어떻게 하던 딴 데다 뭘로 그런데 복잡한 도시의 가서 놀고 싶어 하는데요. 라는 가상 먹으며 살아가고 싶다. 그것도 똑같죠. 아무말 써도 그걸 수밖에 먹으면 은 직업 쭈 제 예전 은 분당 주고 뜬 처음 일뿐 항상 올랐는데 신 저분이 춘 대원들이 전역후 빵 물건 다 그랬더니 주 아냐고 물어 보시더라구요. 더 1함정에 를 좋아합니다.

그랬어요. 매우 구름이 나오는데 내 화가 나오라 본사 어서 썼는데 때부터는 부분은 하기 시작합니다. 그거 딴 곳에서 망울 수 없잖아요. 이게 그러니까 차려놓은 순 점들이 탐험을 때까지 덧 앞부분 겠어요. 폐포가 아무리 맛있고 그래도 이거 같은 것도 못 먹는 거는 그런 불가 다른 거죠. yoon 양보가 좋은 분께서 6병 02 양복이 줄 아는 분 누를 향후 이 만찬은 분들이 있는데 제가 이런 애가 때가 양고기 아더 외출 년에 삼시세끼 거 계속 영광이 가 나오는데 나중에는 양 달아 매어 지기 셧 같아요. 유튜브 드 중에 이제 원사 크랑 친구들이 있어요. 그러나 이제 인제 십 년쯤 지난 다음에 이제 만났어요. 그래 처음에는 은 왜 이쁜 처럼 로 처녀 하고 살고 싶어서 나간다 그랬는데 십 년째 됐는데 만났더니 이쁘네 다가 아닌데 잘난 왔더라구요. 가끔 정론 신부들은 옆에서 것을 바뀌는 잠 애들도 있어요. 그저 라는 유분 아닌데 좀 안타까운 케이스가 있는데 이거 본당 사목을 이제 부분만 저는 신부를 요 됐어요. 그래서 옷을 백해 써요. 그런데 놈 맞게 미리 말씀드린 들 신부는 본보는 채 죽었 제대로 인사합니다.

쓰는 건 잘하는 곳 벌서는 몰라요. 절도 로 들어가 살면 안 되는 존재 중에 하나가 신부들의 팡 살 살리겠다 그런 가 고급 있음은 절도 로 결혼하면 안 돼요. 근데 점에 거 풍선 며 계산이 겠다고 도구 나 에드 말씀 그리고 가줘야 했어요. 도로 살아보니까 무톤 도모 푸르고 중안 뭐래도 언어 그렇군 그게 끝이 문 지금부 그래서 자기가 혼자 애 키우고 있어요. 그러면 더 많다 까오 밑에 시 죠 죠. 근데 왜 이렇게 우리는 그래 가면 존 는 거 그것을 포라 게 인간은 쾌락에 잭 빡 등에서 하기 때문에 그렇다 그래요. 사람은 추가 집은 반복 또는 경험 속에서 주로 움을 느끼면서 항상 새로운 쾌감을 주거하며 라는 존재의 급 인간이다 라고 얘기 왔다는 생각이 들더라구요. 무쏘 4g 문은 다른 못 사랑 것 잡고 싶다 하는 것이죠. 자 그런데 우리는 계속해서 새로움을 찾고 싶어 하는 거. 그리고 외무 4구 조금 요렇게 됐는가. 근데 좀 속 목록들을 했었는데 사람은 스러운 사 어미의 스포는 상황에 계속 정 놓으면서 등록된 상태로 돌아가는 그런 성향이 있다 라는 거예요.

이거 찾지 부 뜨겁지도 않은 상태로 돌아가고 싶어 한다 라는 거죠. 근데 그런 내용은 뭐냐 생존을 위해서 그렇다고 너무 만약에 무엇보다도 흥분 한다면 어떻게 될까요. 요건 데이 홍색 등 날씨가 좋은데 처럼 색도 만주 거뜬 말수가 적었던 맛있고 난리가 났어요. 조치로 역 얻은 예뻐 저렇게 대놓고 다 주어 그런 어떤 이러지 이니까요. 심장을 보내 줘 심 단맛을 것 같다 는 흥분한 살빼기 뜨려는 신경의 무리가 온답니다. 그래서 로 아무리 정부 또 시간이 진우는 시도로 지게 만들어놨다. 우리 몸의 구조가 참 신기하게 만능 거고요. 어떠신가 업적 그런 이랬어요. 으흠 소개로 든 게 차에 마무 풀 또 봐도 흥분은 문 너머로 무선 더 얘기로 천 분들은 그분은 소리 씩은 따로 문도는 못 갈 거 되고 묻더라구요. 그럼 뭐죠 어차피 그래가지고 볼 때보다 느낄 흥분하게 되면 은 자기의 명의 줄어 든다는 거죠. 그래서 하느님이 이것을 만드실 또 좋아 하다가도 중력으로 고대 그렇게 만드셨다고 이길 합니다.

미군은 역으로 보름 넘도 마찬가지요. 사람은 사람들은 떠났어요. 같이 죽을 것만 같던 그런데 감정이 꼬마 큰걸 끝 그래요. 독액 아니라 그래서 여캐 오리로 그래요. 과 무너졌고 슈퍼 쪽 무로 사람을 좋아했다 해 드렸고 개 비친 오면은 다시 온 온상 포 돌아 온다는 거죠. 그렇죠. 않으면 살 수가 없더라는 거예요. 인간이 갖고 있는 걸 어떤 한 개가 능력이 있기 때문에 그렇다 라고 얘기합니다. 그거를 공아정 해보니 라고 얘기를 해요. 팽팽하게 당겨서 또 이걸 놔주면 은 공부 저를 다시 줄어 든다는 거죠. 사람 마음에 누워서 여러분들이 기도에 가가지고 큰 큰 문어 문어 적었어요. 그러잖아요.

엿본 의무는 다시 시도를 해 줘요. 근데 요금이 부족해서 그런 게 아니고 그런 문 이런 마음을 어떤 거 그렇게 더 락의 하지 않으면 은 애가 사단이 나거든요. 사교 중요 북으로는 거랍니다. 그런데 많은 순 더 분들이 내가 질 한번 기본에 가서는 막 화엄경을 체험 있는데 그런 놀았던 시도를 차창을 하는 거예요. 부족한 거 뭐가 잘못됐나 그런데 그게 아니고 그런 생각이 드실 때는 아예 그게 그랬는데 이거 정상을 그랬어 여부 약하신 분 데요 정상 해요. 만약에 수돗물이 서로 방안 중 부가 왔는데 어초 신부님 멋있다고 매일같이 스럽게 이루어졌다면 은 신부가 좋아할까요? 무서워요. 높은 번을 박보 장로 첨단 말이죠. 처음에는 이러다가 오늘도 침은 이번 이 규정 상 이란 말이죠. 그렇게 새 신문도 름을 뭐하게 때가 떨었던 내 그리고 그래 우선 저도 풍덩을 여러분들 이렇게 갔다가 떠났다 그랬는데 참 측면 게 신 정도 대신 하루가 있어요. 제가 처음엔 엎어져 신부로 이제 어떤 분간 갔는데 경험 들었던 너무 많은 사랑을 받았어요. 되게 향 이념 하고 떠나야 되는데 총무 떨어져 싫더라구요. 어떤 일주일 전부터 그냥 따라 생각만 하면 눈물이 막 쏟아지는데 진저 분들도 한 신부님 우대 숨 어떻게 하는 거 다 가져옴으로써 돼 떠난 너 전부 통로가 하면서 또 알았거든요.

그래서 이 나중에 내 풍광을 갔어요. 공 방 가서 분 정도 떨어 순대도 라고 다같이 딱 못했어요. 그리고 있는 못하면 넣을 지났는데 아우 사가 년에 한 5장에 따른다는 거죠. 신 점들이 부산 숨 붙더라.
제차가 떠날 때 나한 유이가 서울 막 풍으로 차가 안 보이잖아. 음파로 닦으면서 그다음 충북은 부부로 숨 쉬는 게 부러워요. 그럼 지금은 제가 어떻게 탁자를 이끌 수가 있나? 그래, 공부하다 보니까 그게 정상이구나. 또한 엄마 되풀이하며는 그런 몸이 너무 힘들죠. 이까 떠나는, 떠 넣는 이곳에 운이 문득 먹고는 해야지. 별나게 돌아가는 거부터 쉬운 안내상이 들었어요. 떠나는 이유는 생존을 위해서는 환경 부하에 예민하게 도착하고 태영이지만, 밤 붙든 적의 지속적으로 주르 뺏기고 있다면 새로운 환경에 대한 대응이 어렵기 때문이다 라고 어둡게 설명했는데, 쉽게 말하면 노름 동 아들이 보통 열애 서현 데코 더 빠졌어요. 고3이 그럼 어떻게 하시겠어요? 고 살펴야 들이 여기서부터 빠져가지고 공무원 못해요. 그럼 들이 난리가 나겠죠. 태우고 살면서 개헌을 팔려 가지고 진짜 전을 도 안 하겠어요. 그러고도 이번에 있고 싶다고 아까 해야겠죠. 그래서 하느님께서 그렇게 좋아했다고 시고 가게끔 만들어지고 생존을 위해서 엄마들이 날리지 실패 러 범 있어요. 그냥 놓 보면 쉬 거요. 한번은 오래 자는 어떤 자매님이 더 떨이 정말 이렇게 본인은 보기에 좀 자격 무덤은 남자의 야 너 이렇게 회오리 쿼터 따는 거예요. 풀에서 죽음 노선 되요. 근데 엄마는 개근 남작은 너무 싫은 거예요. 야단을 쳤는데 역할에 살겠다고 처럼 나감을 했대요. 또 엄마가 막 전화하고 문자와 오늘 찾아가보면 달리 차 때요. 근데 더 랩퍼 가지고 우린 안 떨어진다 그러 들여. 그래서 저도 와가지고 못하면 어떤 조금 떨어 각 어떡하면 될까요? 그렇죠. 무엇보다 가겠어요. 노퍽 끔 내부로 드물 거라고 했어요. 아니라 다를까 몇 개 얼굴은 늘어졌다 요. 주선 말라며는 프로 붙어있고 싶어 기분은 중에는 주제처럼 마무리는 놓이게 전선의 섰던 뭐야. 그럼 어서 안 떨어져요. 그런데 아무도 신경 안 쓰잖아요. 그러면 파머 퍼런 없잖아요. 그분 더 먹어 아닌 개폐기 시작해요. 그게 유포의 보증 분은 문간에 나고 안 말로 뭐라 하는 걸 것도 알게 되죠. 그러면 다 이렇게 해제 무언가의 이랬던 만 매달려 있거든. 그것을 뜯어 말릴 수 있는 게 안 줘요. 그런 다시 문은 떨어지게 돼 있어요. 그래서 행복의 비밀은 반복의 등 감으며 변화에 민감한 게 행복 엣헴 일이다 라고 그렇게 이야길 하니 했다. 자, 세무라는 것은 지루한 삶에 가끔씩 이렇게 숫놈 너무 저는 환경 쏙 같은 거예요. 그건 너무 걷도록 힘. 저분들은 수도자 도지사 하려는 분들이 많아요. 세속을 멀리하고 가 그런 분들께 줘 가로 쪽에 맞는 순이 없나 뒤에 그런 느껴지거든요. 정물 없다 수도 없고 가치있고 적막함 속에서 하는 분들이 계신데, 근데 그건 좋은데 자기 삶을 왔더라도 딱 무슨 따라 다소 교수도처럼 이렇게 딱 감마 가는데 가두는 것은 바람직하지 않습니다. 까 가문 가끔 쓸 필요가 있다라는 거죠. 문 중독은 경보를 해야 돼요. 대검을 넘는다. 그래서 아이코 리듬을 들리 고는 약물의 힘을 빌리고 경건은 이제 광물의 터치가 않죠. 그러나 좋은 정도 좋은 쾌감은 사람의 삶에 이렇게 시노 든다. 설마 솔라 게 되죠. 좀 전북 층이 하나가 명성 중독이 좋은 점도 제한할 것 같아요. 무 그러나 더 떨어지면서 여은 중독자들이 등 년 많이 드릴 맡아 났거든요. 금단현상 있어요. 금단현상이 초기에 중 긴 말에게 현상이 있어요. 으음 중도 쪽이 금 보면서는 자세히 말하지 제목 내게 막 가까 파요. 식구들이 버그 섀도 줘 어깨 쪽이 연상이에요. 공로로 도 가슴을 느꼈어요. 그쵸? 께요. 성소에 들어가면 은 탭 프로 전부를 풀어 만보기 시작해요. 고통의 보는데 너가 떨어 나 아까 다운드 이게 아니고 각동 부분 가면서 털어놓으면서 카가 논박 나뿐이 땅 보자. 그래 또 무슨 말이요. 음식 속에 탐하게 끈 나무는 내 발로 웬 더 웬 프로그램만 봐요. 큰 마음을 달래요. 말 문서에 들어 오면은 나라라는 배 이는 받은 동물의 목수 더 뗐다. 그런데 말기에 요 행 사 놓은 것에서 파포 어떤 뭐가 됐든 돼 있는 나은 거 나라는 거라도 봐. 야채만 푼 다음 말기 요. 저는 노 여행을 너무나 죽어 했고, 근데 이렇게 코로 넣어 떨어지면서 우우 아주 긴 며 그렇게 물어 지금 어떤 그게 흥을 보편 그런 금단 현상 때문에 그렇더라구요. 그래서 이거라도 어떻게 해소할 거 든 지 우선 계속 무용을 짠 한발에 한 번씩 그냥 가자. 주방에서 이제 가는 것 종을 하거든요. 그러면 강의를 하는데 그냥 잇점을 사법 오르자. 반 즈음 다 돌아보고 3월에는 원주 천천 사회의 공동 올해 홈 곳 윽 상조 소에게 트롤 프로그램은 이 받자 났어요. 근데 안거 그래도 묻자 논문 봄바 박희곤 해줘요. 너른 묶어 님을 하고 가셨다. 코보 걷자는 학우는 개 눈이 절로 잘날 의원님께 코 러너를 경제는 방법 스케줄을 줄 아세요. 올 했고 가능한 같은 내는 번호 또는 먹고파서 때는 할 거야. 스케줄 짜기 어떻게 문이 줘요. 논어 콜라 끈 넘는 1월달에 따뜻한 동네만 거고 있었다는 것도 없고 사랑을 얻어 거고 가능한 보면은 컴퓨터처럼 문제고 너도 물론 갈 수 있어 라고 나한텐 메시지는 주는 게 굉장히 중요합니다. 뭐가 10는 오는 통해 볼 수 흐르던 삶을 살 거야. 라군 메세지를 주는 게 크게 책은 오늘 행복하게 만들어 주는 방법. 너는 단 한 번 안 들고 그냥 포포 놀고 고 착하고 시간만 있으면 되는 거예요. 나빠 어떻게 살 건가. 최근 돈이 없으니까 10 노는 태우지 놓은 모습도 로 될 거다. 이렇게 쓰면 바로 맞음 걸려 부쩍 되겠네. 우울증으로 먼저 쭉 이거는 막는 방법은 앞으로 너 층 묻어 주어진 괜찮은 삶을 살 것 오라는 못 사지만 쓰셔야 돼요. 그게 스케줄 자캐 올해 스컬 자시고 개헌에 넘 추심 여는 2023년 받고 똥 저는 스포 주는 적은 소 통령의 숲은 꺾어 까지를 떠났어요. 우리가 30만 주주 아니거든요. 15년 짤 또 4색 문자 때에는 무하고 식료 또는 하고 계속해 줄 알았어요. 무는데 젖짜는 시키지 로더 다할 수 없겠죠. 체력도 떨어지고 인생이니까 그렇지만 글자는 발언이 너무너무 기분이 좋은 거예요. 앞으로 증거도 더 줄어질 거다라는 예상을 내가 나한테 주는 게 번호키 문희준 거예요. 그거는 좀 엎어서 고통이 한 장만 있으면 되는 거예요. 그때 많은 분들이 자금 노력도 안 하고 계속 부정적인 생각만 키워요. 얻어 이런 일은 다 쏟아 요. 이게 바보 같은 짓이 사람의 마음은 굉장히 단순합니다. 않았어도 갈 수 있다 분은 그냥 기분이 절어지는 게 사람 마음에 그거를 2호 하셔야 때 앞으로의 스케줄 자시고 지원에 요즘에 용 다 놓은 그런 사진 있다 보시면 근 무 어서 우울할 때 그것을 떨쳐 보시고 그렇게 자기 모험은 살레 쉬는 게 정말 재로운 삶이라는 말씀을.