# 제목: [10분 강의]제210회(고요하고 잠잠해져라/ 마르코 4장 37절~40절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: Uamt4eXXgO8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Uamt4eXXgO8
# 글자수: 2878자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마르코 복음 4장 37절에서 40절까지 말씀을 같이 묵상해 보도록 하겠습니다.  
그때 거센 돌풍이 일어 배 안으로 물이 들이쳐서 물이 가득 차게 되었다. 그런데도 예수님께서는 물에서 베개를 베고 주무시고 계셨다. 제자들이 예수님을 깨우며 스승님, 저희가 죽게 되었는데도 걱정되지 않으십니까? 하고 말했다. 그러자 예수께서 깨어나 바람을 꾸짖으시고, 바다에 잠잠하라 하시니 바람이 그치고 아주 고요해졌다. 예수님께서는 그들에게 왜 겁을 내느냐? 아직도 믿음이 없느냐? 하고 말씀하셨다. 신앙을 가져라. 많은 분들이 고개를 내젖습니다.  
먹고 살기 바쁜데 무슨 신앙이냐고. 그러나 사람은 믿음이 없으면 살 수 없는 존재입니다.  
인생길 한치 앞을 내다보지 못하는 게 사람이기 때문입니다.  
아무리 많은 계획을 세워도 하느님께서 허락하지 않으시면 아무것도 아닌 사람입니다.  
그래서 신앙인이 아닌 사람들은 정책을 잡거나 써서 작은 부적조차도 믿고 그것이 자기 앞날을 지켜줄 것이라는 믿음을 가지고 있습니다. 문제는 그런 것들이 정말 나를 지켜줄 것인가 하는 것입니다.  
그래서 우리는 주님과 성모님을 선택합니다. 든든한 후원자가 되시기 때문입니다.  
그런데 신앙인이 가지는 고민은 기도에 대한 응답이 내가 원하는 대로 이루어지지 않았을 때 믿음이 흔들린다는 것입니다.  
그래서 불안할 때 힘들 때 선택의 기로에 서게 됩니다.  
기도하지 않고 세상 사람들의 방법대로 살 것인가, 아니면 마음이 내키지 않더라도 기도하는 자리에 있을 것인가. 이런 분들에게 봐도 데려서 쉼이 이야기를 해드리고 싶습니다.  
인도 캘커타의 데레사 수녀는 주님은 당신의 평소에는 믿음과 의심 사이에서의 갈등이었다고 고백하였습니다.  
그러나 그녀는 믿음을 선택했고 결실은 전 세계로 퍼져 나갔습니다. 믿음이 없더라도 기도하십시오.  
그리고 내가 믿음이 없음을 고백하고 믿음을 달라고 기도하십시오.  
복음에서 주님의 말씀이 절대 거짓이 아님을 알게 될 것입니다.  
풍랑 때문에 겁에 질린 제자들에게 주님은 야단치듯이 말씀하십니다. 아직도 믿음이 없느냐? 그러나 주님은 제자들이 당신을 믿지 못한다고 야단치신 것이 아닙니다. 왜냐하면 제자들은 주님을 믿었기 때문에 그분을 깨운 것입니다.  
믿음이 없었다면 그들끼리 방법을 강구했겠죠. 갈릴리 호수에서 어업으로 생계를 유지하던 사람들이 풍랑에 어찌 대처해야 하는지를 몰라서 그랬습니다. 주님이 야단치신 진짜 이유는 제자들이 그들 자신에 대한 믿음, 즉 자신감이 약했기 때문입니다.  
그동안 오랜 세월 잘 하던 사람들이 아이처럼 주님께 매달려 있기 때문에 꾸지람을 주신 것입니다.  
스승님, 저희가 주께 넌 듯 걱정되지 않으십니까? 이 말은 그들이 정말 걱정했다는 증거입니다.  
죽음은 자기들만 중 날 예수님은 어쩌고요. 믿음은 하느님이 창조하신 자기의 모습을 알아가는 과정입니다.  
그런 과정을 통해서 하느님이 우리에게 주신 능력을 깨닫고, 그 능력을 여러 사람들에게 나누며 주님께 칭찬받는 신앙인이 되는 것이 신앙생활의 길입니다.  
사지가 저리고 움직이지 못할 만큼 뻣뻣하게 굳는 데 이유를 모르게 고생하는 분들이 가끔 있습니다.  
이런 증상으로 고생하는 사람들은 대부분 지나치게 예민하며 쉽게 불안을 느끼는 분들입니다.  
우리 뇌에는 불안을 느끼면 말초 신경계의 활동을 증가시켜 여러 가지 증상들을 만들어냅니다. 불안이 신체적인 증상으로 나타나는 것이죠.  
이런 사람들은 대개 두 가지 유형의 불안을 안고 삽니다. 하나는 어디에서 비롯된 것인지 모르는 근심 걱정입니다.  
이를 부유 번화한 이라고 하는데, 이것도 걱정 저것도 걱정일 때 생기는 그런 불안입니다.  
이런 사람들은 걱정도 팔자라는 말을 듣고 삽니다. 다른 하나는 예측 불안입니다.  
이는 자기가 실패할 것이라고 생각하기 때문에 생기는 신경증적 불안입니다. 이 같은 불안의 대표적인 예가 오지도 않은 미래를 걱정하는 것입니다.  
이런 사람들은 안달복달 한다는 말을 많이 듣습니다.  
그렇다면 이렇게 불안에 시달리는 사람들은 어떻게 해야 거기서 벗어날 수 있을까요? 불안에서 벗어나는 방법은 하느님께서 다 알아서 하시라고 나는 모른다고 발라더 누워버리듯이 기도하는 것입니다.  
혹은 제자들처럼 절박하게 기도하는 것이 필요합니다. 그리고 시간이 날 때마다 움직이면서 몸과 마음의 힘을 키우는 것이 좋습니다.  
대개 불안한 사람들은 움직이는 걸 좋아하지 않습니다.  
하지만 몸을 움직이면 마음속에서 솟아나는 불안을 엄청 가라앉힐 수 있습니다.  
아직도 믿음이 없느냐라는 주님의 말씀은 신앙생활을 하는 내게 부담이 되었습니다.  
길을 가다가 주님을 믿어라고 소리치는 사람들을 보면 부럽게 됩니다. 저 사람은 얼마나 믿음이 깊을까, 얼마나 하느님을 기쁘게 체험하고 저렇게 자신 있게 이야기하는 것일까 하는 생각이 들었기 때문입니다.  
하느님의 간섭이 별다른 체험이 없는 제 자신이 참으로 한심하게 여겨졌습니다.  
그래서 없는 믿음을 만들어내려고 여러 가지 방법을 동원했습니다.  
그러나 무언가 교육을 받은 그때뿐, 시간이 지나면 감동은 사라지고 어느새 제자리로 돌아왔습니다.  
그러다가 제 신앙생활 방식에 문제가 있다는 것을 알게 되었습니다. 신앙생활은 스스로를 잘 이해하고 하느님이 마음속에 심어 놓으신 씨앗을 얼마나 잘 키우는지가 핵심인 것을 나중에 알게 된 것입니다.  
즉 나 자신을 이해하고 사랑하고 알아가면 함께하는 사람들과 생명체에 대한 이해와 연민이 저절로 생긴다는 것입니다.  
영성은 하느님이 우리 마음속에 계신다고 말합니다.  
그러니 마음을 잘 이해하는 것이 신앙을 키우는 좋은 방법임을 기억하고 자기 마음을 이해하기 위해서 끊임없이 노력하셔야 됩니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.