# 제목: [창세기묵상집]제120화 창세기 39장 21절 ~ 23절 감옥의 의미
# 업로드일: 
# 영상 ID: zd1WBcAaTOM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=zd1WBcAaTOM
# 글자수: 2312자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 39장 21절에서 23절, 감옥에 대한 의미입니다. 요셉이 감옥에 갇힙니다. 그러나 요셉은 감옥에서 새로운 삶을 만들어냅니다. 감옥은 두 가지가 있습니다. 하나는 자신이 만드는 가모 병적이고 강박적인 생각으로 우리의 영혼을 마음 안에 감옥에 가두어 버립니다. 그래서 이런 마음의 감옥은 열어야 하고 없어야 합니다. 그런데 요셉에게 주어진 감옥은 마음의 감옥이 아니라 육신의 감옥입니다. 사람의 육신은 자유롭고 싶은 욕구가 강한 존재입니다. 그런데 그렇다고 해서 그냥 내버려두면 결국에는 파국을 맞습니다. 그래서 때로는 절제를 해야 건강을 유지할 수 있는 것입니다. 이런 차원을 넘어서 정신적으로 한 단계 업그레이드 되려면 스스로 육신을 감옥 같은 상태로 만드는 시간이 필요합니다. 스님들이 동안거를 하는 것과 수도자, 성직자들이 피정을 하는 것은 바로 이런 이유에서입니다. 불편한 삶의 조건 속에서 자신의 몸을 제약할 때 존재의 에너지가 정신적인 것에 몰입이 되어 내적 성장이 이루어진다는 것입니다. 요셉은 감옥에서 성장을 합니다. 감옥에서 내적 성장과 자유로움을 얻는 것입니다. 마음의 변화는 스스로 자기 자신을 이해하고 마음 안에서 들려오는 소리를 듣는 것으로부터 시작됩니다. 이것을 일컬어 자아 성찰이라고 합니다. 자아 성찰 시간에 우리는 하느님께서 내 안에서 어떤 활동을 하셨는지, 나는 내게 주어진 시간 안에서 어떤 삶을 살았는지 돌아보는 것입니다. 즉, 나의 관점이 아니라 하느님의 관점에서 나의 삶을 살펴보는 것을 자아 성찰의 시간이라고 합니다. 자아 성찰을 통하여 사람의 마음은 성숙함에 이르게 됩니다. 그런데 이렇게 말하기는 단순해도 실행하기는 참으로 어렵습니다. 왜 그런 것인가? 심리학자는 말하길 모든 심리적 성장은 자아 성찰로부터 시작된다. 그러나 자아 성찰에 대한 저항이 존재하는 이유는 자비, 수치심, 책임에 대한 두려움과 인내의 한계 때문이라고 하였습니다. 보통 사람들은 어린 시절부터 자신에 대한 긍정적인 이야기를 들으며 자라는 것이 아니라 부정적인 평가를 들으면서 자랍니다. 그래서 자아 상처를 하라고 하면 자아 비난을 하기 일쑤입니다. 이렇게 자신의 마음을 들여다보는 것을 꺼리기 때문에 사람들은 자기 마음을 들여다보기를 꺼리는 것 같습니다. 혹은 말씀처럼 내 안에서 들려오는 주님의 소리를 자아 비난의 소리가 십자가에 못 박아 버립니다. 이렇게 내 안에서 주님의 소리를 죽이면 하루하루를 보내게 되면 마음 안에서 점점 더 어두움이 자리를 넓게 잡아가게 되고, 건강한 심령은 빛을 보지 못해 점점 시들어갑니다. 강박적으로 자신을 몰아붙이는 사람들이 광적인 신앙을 갖게 되는 것은 바로 이런 이유 때문입니다. 어느 심리학자는 성찰과 인식은 분리되어야 한다고 말합니다. 인식이란 나에게 일어나는 일, 내가 행동하고 느끼고 생각하는 것을 자발적으로 감지하는 것이고, 성찰이란 똑같은 행위를 평가하고 교정하고 조절하고 간섭하는 것입니다. 그렇다면 왜 자기 인식적 성찰이 필요한 것인가? 사람은 오로지 온전히 현재에 머물며 주변 환경을 인식하고 느낀다면 모든 근심과 걱정에서 자유로워질 수 있는 존재입니다. 추상적인 걱정과 두려움은 현재의 환경에서 벗어날 때만 우리의 생활 속으로 들어온다는 것이지요. 조바심, 지루함, 불안감 등을 경험하는 정상적인 의식은 현실성이 결여되어 있습니다. 지금이 아니라 과거에 머물고 있다는 것입니다. 따라서 과거의 안 좋은 일이 있었다면 그것을 온전히 현재로 가져와야 하며, 심지어 그것을 내 것으로 만들기 위해 다시 애쓰는 할 필요가 있습니다. 그것을 무조건 무시하려고 하는 것은 좋지 않은 과거에 오히려 더 큰 에너지를 불어넣을 뿐입니다. 이런 의미에서 과거를 주는 성찰이 아닌 과거를 현재로 가져오는 자기 인식적 성찰이 필요한 것입니다. 나는 내 길을 가고 당신은 당신의 길을 간다. 내가 당신의 기대에 맞춰 세상을 살지 않고, 당신이 내 기대에 맞춰 세상을 살지도 않는다면, 당신은 당신, 나는 나. 그러다 우연히 새로운 발견할 기회가 생긴다면 얼마나 아름다운가요? 하지만 그렇지 못하더라도 어쩔 수 없는 자아 성찰을 하는 사람들의 마음가짐을 보여줍니다. 그러나 구도자의 길, 신앙인의 길을 가면서 갈등이 없다면 거짓말일 것입니다. 편안함을 구하지만 편안하지 못한 것이 인생이라는 것입니다. 마음이 불편한 노이로제 증상은 하나의 경계 신호이기도 합니다. 어딘가 의식의 태도에 잘못이 있거나 무엇이 부족하여 의식의 변화와 보충을 요한다는 신호라는 것입니다. 즉, 의식의 세계가 놀라움을 알리는 것이기에 없애려고 하거나 불안해할 이유가 없다는 것입니다. 하느님께서는 그를 죽음의 세계에 버려두지 않으시고 그의 몸을 먹지 않게 하셨습니다.