# 제목: [맹모닝 상담소] 말 못하고 지나가서 후회하는 심리(言えず後で後悔する心理)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 5KLVh2sDngk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=5KLVh2sDngk
# 글자수: 9337자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘도 함께해 주셔서 감사합니다. 제가 일러야지. 어딜 다녀요? 많이 다니셨잖아요. 페이스북 보니까 중앙아시아를 갔다 왔고요. 카자흐스탄하고 키르기스스탄을 갔다 왔고, 그거보다 김영사에서 신간을 하나 냈는데, 김영사 쪽에서 굉장히 많은 업체들에게 섭외를 해서 여기저기 불려다니면서 인터뷰하느라고 바쁘셨죠. 제가 안 띄워드리니까 자가 발전하신 것 같아요. 신간이 지금 벌써 두 번째 판에 들어갑니다. 그러면 그건 진짜군요. 1쇄가 끝나고 2쇄로 들어갑니다. 그러면 수입이 얼마 됐습니까? 모르겠어요. 아직 통장에 들어온 게 없었어요. 저희가 녹화를 이렇게 한 달에 한 번 하니까 사실 굉장히 오래간만에 만나뵙는 그런 느낌이 듭니다. 그런데 지난번에 우리 민들레국 서영남 선생님 편이 여러분의 참 열렬한 호응을 받아서 아주 많은 조회수를 기록하셨어요. 감사드립니다.

자, 우리가 이 시간에 시작하면서 우리 신자들과 또 긴밀한 관계에 있는 본당 사목, 즉 사목하시는 신부님들의 고충에 대해서 얘기 듣고 있습니다. 그래서 신부님이 모아오신 건데요. 이런 문제가 있군요. 본당 사목을 하면서 신자들과 술집이나 노래방을 가는 일이 있습니다. 그런데 어떤 신자분들은 세속적인 신부라고 세속적인 것을 빼야 한다고 주장하십니다. 이럴 때는 도대체 어느 편에 서야 될지 모르겠습니다. 제가 맹문에서 신부님들에 대한 이야기를 하는 것은 저서 사제 상담을 하고 있거든요. 군종 신부 상담을 하고 있고 거의 전국에 있는 신부님들을 상담하고 있어요. 많이 오시지 않지만, 개인 상담을 하다 보니까 그분한테만 얘기를 하게 되는 거예요. 그런데 신부들이 갖고 있는 고민은 다 비슷하거든요. 그래서 그냥 이렇게 오픈된 자리에서 공개적으로 이렇게 얘기를 해 드리는 게 낫겠다. 물론 이런 얘기를 듣고 실망할 분도 계실지 모르겠지만, 신자분들도 신부들이 겪고 있는 고충이 뭔지를 아시는 것이 좋지 않을까 해서 말씀을 드립니다.

저도 본당 사목했지만 술자리가 굉장히 많거든요. 지금은 좀 줄었다고 하는데, 제가 첫 주임 나왔을 때는 거의 매일 술자리였어요. 저녁마다 구역 미사를 하면 미사 준비를 해 놓고 옆에 술상을 같이 봐 놓고 미사 끝나면 바로 술자리가 시작되고 그랬거든요. 그런데 그런 술자리에 불려가고 끝나면 또 노래방에 불려가고 그러면서 어떤 때는 내가 이게 이렇게 하는 게 사목이 맞나? 이런 생각이 들었어요. 그런데 그런 걸 보고 세속적이다라고 얘기하는 것은 너무 단정짓는 거고요. 본당 신부하고 수도 신부는 일하는 자리가 다르거든요. 수도 신부님들은 공동체가 중요하죠. 사목보다 기도 생활이 중요한데 본당 신부들은 중소기업 오너들하고 좀 비슷해요. 그래서 신자분들을 관리해야 되고 신자 수를 늘리는 게 중요하거든요. 공동체보다는 본당을 키우는 게 중요하기 때문에 사람을 만나야 되잖아요. 술자리를 피할 수가 없는 거죠. 그래서 본당 신부님들이 신자분들과 함께하는 자리가 중요하기 때문에 자리가 술자리냐 노래방이냐 이거는 중요하지 않고 내가 신자들과 함께 하냐 안 하냐 이게 더 중요하다는 말씀을 드리고 싶고요.

또 하나는 세속과 세상은 다른 것이거든요. 세속이라는 것은 속물 근성을 말하는 겁니다. 속된 근성을 말하는 건데 그게 세상하고 똑같은 건 아니거든요. 성물 근성이라는 것은 신자 달고 논다. 그래서 성물 근성이 있고 기도만 한다. 그래서 성물 근성이 없다. 이건 아니에요. 오히려 영적인 삶을 지향한다고 하면서 속물 근성을 보이는 사람들이 적지 않아요. 가끔 이렇게 나는 하루에 기도는 몇 시간 한다. 나는 하루에 묵주도 몇 단 한다 그러면서 너는 하냐? 이게 진짜 속물 근성입니다. 기도하는 티를 내지 말라고 주님께서 얘기하셨는데 기도하는 티를 내면서 다른 사람들 앞에서 무월감을 드러내려고 하는 것, 이게 진짜 속물 근성입니다. 그런 사람들은 사람도 가까이 하지 않고 나처럼 살아봐라고 얘기를 해요. 자기적 성격 장애자라고 하는데 그게 정말 속물 근성이기 때문에 신부님께서 신자들을 아끼는 마음으로 술자리를 같이 하고 노래방에 가는 것은 별 문제가 안 된다는 말씀을 드리고 싶습니다.

그런데 이제 그게 너무 잦다 보면 건강의 문제도 생기고 정신도 조금 힘들잖아요. 문제가 있냐면요. 내 건강을 생각해서 여기는 간데 여기는 안 갔어. 누구는 이뻐하고 누구는 미워해. 얘기를 본다시피 한 내내. 그러니까 가능하면 공평하게 다 해 줘야 되니까 어떤 때는 건강 걱정도 하는데 내 건강 걱정을 하다 보면 빠지게 되는 거예요. 그렇죠. 그럼 굉장히 섭섭해요. 그렇죠. 단체도 골고루 다 들어가야 되고 안 들어가려면 다 안 들어가든가 들어가려면 다 들어가야 되는데 이게 선택적으로 할 수 있는 게 아니더라고요. 본당 신부님들은 그래서 체력 소모가 굉장히 많거든요. 그렇죠. 그래서 술자리에 가셔서도 너무 많이 마시지 마시고, 이렇게 너무 길게 시간을 보내다 보면 진짜 건강을 상하시니까 실수할 수 있는 상황도 벌어지고, 아무래도 술이 취하고 시간이 오래 걸리면 본의 아니게 실수를 할 수가 있습니다. 적당히 하시고 이제 들어가야 된다라고 얘기하시고 이렇게 자리를 일어나시는 게 좋지 않을까 싶습니다.

그런데 우리 신자들도 꼭 신부님이 술집이나 노래방에 같이 가 줘야 가까워진다고 생각하는 경향이 굉장히 심했어요. 신부가 강론을 잘하냐 기도를 많이 하는 것보다 우리랑 놀아주냐 안 놀아주냐 이걸 가지고 판단하니까 기도도 많이 하고 강론도 잘하는데 같이 안 놀아주면 우리 신부가 아닌 거예요. 전임 신부님은 우리랑 놀아줬는데 새 신부님은 안 놀아주고, 이게 꼭 어린 애들 같아요. 본당 사목하면서 가끔 그런 생각이 드는 거예요. 이거 본당 신부는 꼭 보육원 원장 같다는 생각을 할 때가 있었어요. 나이가 적건 많건 간에 다 나만 바라보는 거 쉽지 않아요. 그러니까 저는 본당 신부님들이 정말 대단하구나 체력 소모도 많고 온갖 일을 다 들어야 되니까 안에서 또 판단해야 될 일도 많이 생기고 그렇죠.

그러니까 우리 신자들도 본당 신부님들 나이에서 빨리 좀 커야 될 것 같습니다. 자, 오늘의 상담으로 들어갈까요? 이제 가톨릭 영성심리상담소에서 여러분 어려운 일을 겪고 계신 분들의 일을 같이 의논해 드리는데 상담할 내용이 있으신 분은 저희 이메일 주소로 보내 주시기 바랍니다. 자, 저는 얼마 전 남편과 사별한 50대 여성입니다. 남편이 하늘나라 가기 직전까지도 혼자인 사람이 부러웠었는데요. 막상 혼자가 되고 나니 남편 흉보는 사람 얘기를 듣게 되면 빈정상하고 화도 납니다. 시간이 흐르면 괜찮아질까요? 또 두 번째, 저는 항상 자리에선 할 말을 못 하고 지나고 나서는 이렇게 말할 걸, 이럴 걸, 저럴 걸 하면서 후회하고 자책하는 이상한 성격이 있습니다. 나이가 들어서도 못 고치고 있네요. 너무 괴롭습니다. 제 자신을 스스로 들먹이는 것 같아요. 어떻게 하면 고쳐질까요?

자, 두 가지를 짚으셨어요. 첫 번째는 이제 남편이 돌아가신 후의 상실감 같은 거. 일단, 남편을 남의 편이라고 하면서 웬수라고 부르기도 하고, 그렇게 싫고 싸우고 그랬던 사람이지만 항상 옆에 있었잖아요. 이게 물건이 항상 있던 자리에 있지 않고 좀 그렇습니다. 되게 허전하죠. 그런데 물건보다 사람은 더하죠. 사람은 이렇게 말도 하고 감정도 있으니까 배우자가 떠나고 나면 빈자리가 굉장히 크게 느껴지는 건 당연하죠. 그러니까 그러면 이제 있을 때하고 없을 때 사람은 마음속으로 비교를 하게 되거든요. 그런데 없는 것보다 있는 게 낫겠다라는 생각을 하게 돼요. 그럴 때 다른 사람이 남편 흉을 보면 네가 배불러 사는 소리야. 막말하고 그렇죠. 그래서 그런 생각이 드는 건 당연할 거고. 그런데 이런 불편한 마음이 언제까지 갈 건가, 그거는 심리에서 애도 기간이라고 하는데 나하고 이렇게 친분을 맺던 사람이 떠나면 떠난 사람의 자리가 내 마음 안에서 없어지는데 걸리는 기간이 최소 6개월이라고 그래요. 최소 6개월. 최소가. 그렇죠. 그런데 이렇게 너무나 아꼈던 사람이 죽고 나면 굉장히 오래 간다. 부모님들 같은 경우는 자식이 먼저 떠났을 경우에는 그거는 평생 난다고 얘기를 해요. 그런데 남편과 자식이 다른 이유는 자식은 혈연 관계거든요. 내가 낳은 자식이기 때문에. 그러니까 평생 가는데 남편은 사실 혈연관계가 아니잖아요. 계약 관계지. 그래서 자식들보다는 애도 기간이 좀 짧다고 합니다. 보통 6개월이라고 해서, 그리고 더 신기한 것은 남편이 죽고 난 다음에 나도 따라 죽을 거야. 그런 분들이 6개월 후에 재혼을 한다는 그런 얘기도 다 있잖아요. 감정을 다 풀어서 6개월이 되면 이제 감정의 찌꺼기도 안 남는다 그런 얘기도 하는데, 자매님 같은 경우에는 미운 정 고운 정이 있기 때문에 아마 조금 더 걸릴 것 같습니다. 이게 그리웠다가도 미웠다가 또 그리웠다 미웠다 이게 막 뒤엉켜 있거든요. 시간이 좀 걸릴 텐데 어쨌건 세월이 약이다. 그런 말씀 드리고요.

두 번째 문제는 자리에서 말 못 하고 지나가서 후회한다. 이런 경우 상당히 많죠. 그런데 왜 말을 못 할까요? 자리에서 준비돼 있지도 않고 대처도 안 되고, 그리고 말을 했다가 저 사람이 내 말을 안 받아줘. 나를 무시하거나 아니면 면박당한 거나 그게 두려우면 말을 안 하는 게 낫겠다라는 생각이 들어요. 그리고 내가 말하다가 이렇게 감정에 복받쳐서 실수할까 봐 두려워하는 사람들도 많아요. 그런데 지나고 나면 후회를 하는 거예요. 그렇죠. 해냈어야 됐을 텐데. 그런데 얘기는 뭐냐면 자기가 자기를 질책하는 거예요. 너 그때 그런 말도 못 하고 이제 이거 하고 있는 거야? 그리고 자기가 못나 보이고. 그렇죠. 이게 이제 악순환이거든요. 그래서 일단은 말을 하는 연습을 먼저 하셔야 돼요. 연습이 돼요. 연습을 해야 돼요. 내가 만약에 어떤 사람하고 대화를 하러 가요. 그러면 먼저 리허설 하는 거예요. 연기자들이 무대 올라가기 전에 리허설 하는 것처럼 먼저 리허설을 해 보시는 게 중요해요. 그걸 하다 보면 어느 날 사람 앞에서도 얘기를 할 수 있게 돼요. 그게 굉장히 중요하거든요. 그러니까 리허설이 많을수록 사람들 앞에서 말을 하는 것이 그렇게 거북스럽지 않고 자연스럽게 할 수가 있습니다. 그러니까 어제 내가 못했던 상황이 분하시면 거울 앞에서 상황을 다시 만들어서 내가 말을 해 보는 거죠. 리허설이 굉장히 중요하고 그러니까 자책하는 게 제일 안 좋아요. 자책하는 게 제일 안 좋고, 예를 들어서 아이들이 친구들하고 싸우는데 친구한테 말을 못 하고 그냥 울고 들어왔어. 그때 엄마가 애를 가르치면서 너는 입이 없니? 뭐가 없니? 그러면서 야단치면 애가 주눅이 들어버리죠. 그럴 때 애하고 장면을 재연하는 거예요. 애가 말을 하게. 그런데 그게 똑같이 어른들도 그런 걸 할 필요가 있다는 거예요. 리허설이 굉장히 중요해요. 리허설이 이제 연습을 하는 거 계속 하다 보면 어느 날 리허설이 필요 없고 그냥 자리에서 바로 이렇게 얘기가 나오는 그런 상태까지 가게 되죠.

그건 솔루션인데요. 마지막 얘기가 자기 자신을 들먹인다고 하셨는데 자기 자신을 들먹이는 것은 제일 안 좋은 방법이거든요. 그러니까 부모님이 아이들을 키울 때 아이들한테 계속 야단치고 잔소리를 해대면 애들이 주눅이 들어요. 무기력감이 생겨요. 그러니까 더 바보 같은 짓을 하게 되는 거예요. 똑같이 자기 자신을 들먹이면 똑같은 현상이 생겨요. 그래서 내가 하루를 살면서 어떤 실수를 했을 때 절대로 자기 자신을 비난하시면 안 돼요. 그때 네가 어쩔 수 없이 그렇게 했어라고 따뜻하게 얘기해 줘야 돼요. 그러니까 자연계에 사는 모든 생명체 중에서 자기와의 대화가 가능한 건 인간뿐이에요. 괴물은 자기와의 대화 안 하잖아요. 소는 자기하고 대화하나요? 사람만이 자기 자신하고 대화가 가능해요. 그거를 이제 셀프 토킹, 혼잣말이라고 하잖아요. 혼잣말이란 내가 혼자 뱉는 게 아니라 내가 나한테 해 주는 말이에요. 그런데 이 혼잣말이 긍정적인 게 있고 부정적인 게 있거든요. 혼자서 이러는 거야. 아유, 그때 말을 하지. 이거는 내가 나를 질책하는 거예요. 그렇죠. 그런데 그렇게 안 하고 긍정적인 혼잣말을 많이 해 주라는 거예요. 네가 실수했는데 괜찮아. 다음에 더 잘하면 돼. 누구나 다 그렇게 실수해라고 내가 나를 이해해 주고 존중해 줘야 돼요. 그러면 마음 안에서 자존감이 살아나요. 이 자존감이 자존감이나 자신감이 살아났을 때 어떤 현상이 생기냐면 틀린 말을 안 하거나 실수를 안 하는 게 아니라 해요. 하는데 자존감이 약했을 때는 얘기하다가 실수한 얘기를 계속 매위에서 박혀서 떠나지 않는 거예요. 그러니까 지금 얘기하면서도 지난 아까 얘기한 게 생각나는 게 자존감이 약한 상태예요. 그런데 자존감이 건강한 사람들의 특징은 뭐냐면 실수를 하고 실수를 가지고 사람들을 재밌게 해줘요. 제가 정치가들이 말을 하는 걸 들으면서 이 사람이 자존감이 있는가 없는가를 이렇게 판단하는 게 실수를 하고 그걸 유머로서 푸는가 못 푸는가로 판단해요. 그런데 자기가 실수를 하고 사람들이 자기를 보고 이렇게 쳐다보는데 그냥 내가 아까 한 얘기가 그러면서 유머스럽게 넘긴 사람들이 있어요. 굉장히 자존감이 높은 사람들이라는 거죠. 그런데 반면에 실수한 걸 계속 생각해. 다른 사람들은 다 잊어버렸는데 끝난 다음까지 생각해. 이건 자존감이 낮다는 거죠. 그러니까 자존감이 낮은 사람들의 특징이 자기 자신을 비난하는 특성을 갖고 있어요. 자기 자신을 들먹이는 것은 자기한테 전혀 도움이 안 된다. 그러면 말씀을 드립니다.

그러니까 자매님은 들먹이지 마시고 한마디씩 자기에게 따뜻한 말을 해 주는 것을 연습하셔야 되고 상황에 대처해서 하시는 것 연습해 보시는 거, 오늘 미션을 몇 가지 주셨어요. 한번 해 보시고 저에게 확실히 효과가 있나 한번 알려 주시기 바랍니다. 오늘 가톨릭 영성심리상담소 여기서 마칩니다. 지금까지 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다. 수고하셨습니다.