# 제목: [10분 강의]제115회(불안과 기분)
# 업로드일: 
# 영상 ID: ZbD1XreS2vo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ZbD1XreS2vo
# 글자수: 2984자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 예물을 또 아제 유모로 시작을 하도록 하겠습니다.

어떤 10월 말 본당 신부님에게 종부성사가 들어왔습니다. 할머니가 한 번씩 돌아가시려고 하는데 올해 냉담하신 분이라서 가족들이 신자분이 아내 신주아 갔는데 할머니가 "내가 신자다. 주님께 기도해 달라"고 하셨다는 겁니다. 그런데 본당 신부에게 연락한 신자분이 여튼 어떻게 될까요? 그분이 신자인지 아닌지 잘 모르겠습니까? 라고 하자 그분은 "신부님이 그런 할머니에게 일체 교리를 아시는지 물어보라"고 했습니다. 그래서 신자분이 할머니에게 "하느님을 아십니까?"라고 물었습니다. 그랬더니 할머니가 "내가 냉담한 지 꽤 오래되서 성부와 성령님은 아마 돌아가셨을 거고, 성장이 예수님이 한 번 내 또래가 됐을 거고, 성령인 비둘기는 당이 죽었을 거다"라고 그렇게 말씀하셨답니다. 이 얘기를 들은 신자분이 본당 신부에게 그대로 전하자 본당 신부님이 "그것이 더 낫다. 신자 봤다고 내가 간다고 연락드려라"라고 그렇게 얘기했다 합니다.

자, 오늘은 불안에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 타암이 불안의 측면은 괴롭습니다. 이 불안이란 어떤 것인가? 금전과 건강, 가족과 관련된 일상생활, 사회 차원의 안정화와 관련해서 발생할 수 있는 일이던 정보 확신이 결여된 상태, 이것을 불안하다고 합니다. 불안한 마음이라 합니다.

이런 불안의 대처 방식은 어떤 것이냐에 따라서 자기 건강과 행복의 결정에 영향을 미칩니다. 효율적이며 행복한 삶을 영위하기 위해서는 불안함에 대해서 성공적으로 대처할 수 있어야 됩니다. 그런 능력이 없으면 자기에게 바람직하지 못한 결과를 가져온다는 것이죠. 자기 불안에 대해서 성공적으로 대처할 기원 능력의 핵심은 첫 번째가 침착성을 유지하는 것, 두 번째는 냉정한 판단, 세 번째는 논리적이고 이성적 방법을 효과적으로 적용하는 것, 마지막으로 중요한 것은 부정적인 감정을 치유하는 것 등등이라고 합니다.

자, 이런 것들이 안 되면 처리 능력과 사리 판단 문제가 발생하고 신체적인 증상으로 몸이 무거워지기 시작합니다. 그러나 이것이 잘 되면 올바른 선택을 할 수 있고 방해가 되는 사소한 것을 무시하고 불안을 야기하는 상황을 방지할 수 있다는 것이죠. 자, 여기서 중요한 것이 기분입니다.

여러분, 우리는 특별한 사건이나 정보에 대한 반응에서 비롯된 스트레스가 기분을 만들어 왔다고 믿었습니다. 성공은 기분을 좋게 하고 실패는 나쁘게 만든다는 것이 있는데, 이것은 사실이지만, 그러나 이는 기분에 대한 공식의 일부에 지나지 않습니다. 기분을 좋게 해서 상황을 역전시킬 수 있다는 것입니다.

미국의 심리학자 로버트 테리어는 시간과 건강 상태, 생체 리듬, 식습관, 운동 여부 등이 모두 우리의 기분과 관련이 있다고 합니다. 자, 일단 자신의 생체 리듬을 아는 것입니다. 생체 리듬은 신체적, 정신적 에너지가 아침 밀물과 썰물처럼 하루 주기로 자연스럽게 밀려갔다 밀려오는 것을 반복하는 것을 뜻합니다. 우리 몸의 에너지는 아침부터 상승하다가 정오 1시쯤 최고조에 이르고 이후 감소한다고 합니다. 구촌 연예계 잠시 올랐다가 잠재 쓸 때까지 다시 조금씩 하락합니다. 대부분의 사람들이 어떤 기본적인 생체 리듬을 지닌 아침형 인간이라고 하죠. 물론 여기에 개인적인 편차가 있기도 합니다.

어쨌건 자기 자신을 이해해주고 돌봐주는 최악의 상황에서도 좋은 기분을 잘 지키면서 풍랑을 잘 견뎌낼 수 있다는 것이죠. 자, 어려운 상황에 닥쳤을 때에 어떻게 대처할 것인가? 힘들어하는 사람들이 있습니다. 이것을 자기 연민에 빠졌다라고 얘기합니다. 자기 연민에 잘 빠지는 사람들은 자기 파멸 즉, 자기를 상상하면서 그것을 즐기는 사람들입니다. 그래서 자신의 슬프고 힘든 이야기를 들어줄 사람을 찾아다닙니다. 이 사람들은 자기 문제 해결이나 극복에 대한 관심이 없습니다. 오로지 주변 사람들의 동정과 관심을 얻고자 합니다.

이 세상에서 사람을 가장 맥 빠지게 하는 것은 "만약 그때 내가 이렇게 했더라면" 하고 가정하는 것인데, 이들은 늘 그런 가정법 안에서 삽니다. 이런 삶은 만성적인 열등감의 결과라고 합니다. 때로는 뻔히 더 나은 길이 있을지 몰라도 집요하고 더 널리 퍼진다고 합니다. 자신이 부족하다는 감정은 모든 면에서 자기 자신을 철저하게 파탄시키는 그런 생활 방식을 만들어야 된다는 것이죠. 자기 자신에 대한 참되고 실제적인 요술을 간접적이거나 직접적인 어떤 방법으로 해치거나 소모시키는 믿음을 바탕으로 삼은 모든 생각, 느낌, 행동들은 자기를 증오하고 파멸시키는 그런 과정의 한 부분으로 강조되어야 됩니다. 조심하셔야 된다는 것이죠.

비아를 시키더니 사원을 하던 어떤 식으로든 자기를 외면시키는 행위는 실질적으로 자기 자신을 거부하는 결과적으로는 자기를 파멸시키는 원인이 된다는 것입니다. 동안 노력도 그렇게 살았다면 우선 가정법에서 벗어날 필요가 있습니다. 자신의 전 현실을 인정해야 한다는 것이죠. 그리고 그것을 이유로 자신의 현재 문제를 외면하고 방치하고 있지는 않은지 자기 점검을 해야 됩니다. 그런 노력이 없으면 어느 날인가 내가 하는 징징 되는 소리에 사람들이 질려서 다 떠나버리는 그런 날이 올지도 모릅니다.

자, 힘든 시간을 보내고 있는 우리 교우들께 시인 송 복녀님이 전해드립니다. 불볕 더위를 이겨내며 억새꽃이 서릿발이 깔린 천변에 머리 하얀 띠를 두르고 우선 손짓을 볼 수 있다. 겨우내 명언 땅을 칼바람을 맞으며 겨울을 지켜낼 것이다. 하늘에서 내려주는 하얀 눈을 온몸으로 받으며 이 땅을 지켜낼 것이다. 뜨겁게 힘든 시기를 잘 버텨내셔서 좋은 날 맞이하시기 바랍니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.