# 제목: [맹모닝 상담소] 모녀의 갈등속에 고해신부의 갑질(母娘の対立の中で告解司祭の横暴)
# 업로드일: 
# 영상 ID: ISa-4IpPTdY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ISa-4IpPTdY
# 글자수: 10661자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소입니다. 저는 맹경순이고요. 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님 계십니다. 신부님 안녕하세요. 저기 제가 그런 신부님께 그런 농담을 드렸습니다. 아무래도 혼자 계실 때 무슨 녹경이나 산삼 드시는 것 같아요. 굉장히 어마무시한 스케줄을 소화하고 계시는데 이렇게 일과가 늘어나셔서 어쩐데요? 저는 일단은 시간만 되면 누워요. 등을 눕혀요. 등을 눕히는 게 중요하다는 걸 비행기 타면서 깨달았어요. 비행기 타면 눕잖아요. 그런데 일반석 타면은 계속 이로고 가잖아요. 어떤 때 한번 비행기 타 봤는데 이렇게 등을 댔는데 바로 굽어진 거예요. 그때 제가 깨달은 게 눕는 게 정말 쉬는 거구나. 아니, 그러니까 땅하고 몸에 접지한 부분이 많아야 좋은 거라. 그렇죠. 등이에요. 그래서 저 사무실에 이제 조금만 침대 갖다 놓고 일 하나 끝나면 무조건 거기 들어가서 누워 있어요. 이렇게. 거기서 그렇게 누워서 쉽니다. 충전시켜요. 그러니까 근데 좀 다른 게 예전에 젊었을 때는 5분만 쉬면 되는데 이제 시간이 늘어나서 한 30분을 누워 있어야 되고. 그게 좀 달라졌는데 어쨌건 저는 술 담배를 안 하니까 술 담배 안 하고 가나 많이 걸으려고 그러고 체력을 이렇게 유지하려고 애를 많이 쓰고 있습니다. 배터리가 낡으면 충전 시간이 오래 걸리죠. 맞아요. 빨리 이렇게 소진되고 충전은 늦게 되고 그게 문제인데 하여튼 신부님 하시는 일 보면 굉장히 많으십니다. 저희 댓글에 어떨 때 보면 아유 한편에 실로구나 그런 생각이 들어요. 맹경순 신부님의 따스한 말을 들으니 외로움이 나아지고 오늘 하루 힘을 받습니다. 그런 얘기를 써 주신 분이 계세요. 유튜브에 올려달라고. 그리고 강의실이 대강당으로 바뀌기를 바라신답니다. 지금 자신은 무교, 종교가 없는데 신부님 말씀을 들으면 성당 가고 싶은데 세례가 부담이다. 어떡해요? 그리고 이런 얘기예요. 이건 실질적인 얘긴데요. 냉담 교우들의 말을 자주 듣게 되는데 밀린 교무금을 어떻게 해야 될지 부담스럽다고 하십니다. 아이고, 밀린 교무금 안 내셔도 돼요. 그냥 새로 시작하시는 거죠. 아니, 그러니까 그게 신부님 생각이신지 본당의 사무실에서도 그렇게 해 주시는지 본당에서도 제가 본당 사목할 때는 그냥 오시면 그때부터죠. 어떻게 밀린 걸 받아내요? 무슨 아니 성당이 무슨 사채업자들이에요? 말도 안 되죠. 지난번에도 하느님은 사채업자가 아니라고 얘기하셨는데 성당 사무실들 사채업자가 아닙니다. 성당에 와 주신 것만 해도 고맙죠. 만약에 본당에서 냉담한 동안에 밀린 거 다 내라 그러면 그 성당 안 가시는 게 좋아요. 그건 진짜 그거는 종교가 아닌 거죠. 그러지는 않으니까 가셔서 그간의 얘기를 좀 드리고 이제 새로 시작하고 싶습니다 하고 이렇게 진실되게 얘기하시면 문제는 해결되리라고 생각합니다. 자, 본당 사목을 하시는 신부님들의 고충. 신자들에게 가까이 가고 싶은데 선을 넘으면 안 될 것 같아 멈칫멈칫하게 됩니다. 그래서 저는 까칠하다는 말을 잘 많이 듣습니다. 이럴 때는 어떻게 해야 할까요? 이게 서포트한 지 얼마 안 된 신부님이 이제 이야기한 내용인데 특히 이제 본당에 청년들 중에서 여자 아이들 있잖아요. 그런데 아이들은 이제 보자 신부님한테 신분이 신부인 거로 가까이 오는데 자기가 자꾸만 멈춰탔다는 거예요. 그럴 수 있죠. 위험해 마음 안에서 가까이 가면 안 돼. 그런 그래서 이제 애들한테 다가려다가 이제 안 가니까 애들이 신부님이 이렇게 까칠래요라고 한다는 거예요. 근데 이렇게 성격이 까칠라는 사람들의 특징이 겁이 많아요. 겁이 많으니까 선을 갖다 딱 그어버리는 거예요. 오지 마라고. 자기가 자기 감정을 컨트롤할 수 없어. 난 어려워. 이제 그런 마음을 가졌을 때 이제 선을 긋게 되는데 이런 선을 긋는 거는 되게 성장 과정에서 불안감을 남들보다 불안감이 좀 큰 상태에서 성장하면 이런 상태가 돼요. 본신 분들 중에 정말 자유로운 사람들도 있거든요. 근데 그런 분들 보면 그냥 어렸을 때부터 특별한 제재받지 않고 잘 어울리는 성격이었던 사람들이에요. 원만한 환경이 그렇죠. 근데 이제 부모님이 이거는 해 이거는 하지. 그런 교육을 받는 사람들은 하지 말아야 될 것들이 선을 닦아버리는 거죠. 그런 상태에 있다가 본당에 나와 가지고 이제 사목할 때 예전에 들었던 그런 것들이 올라와 가지고 이제 실설던 이렇게 하지 못하는데 근데 이거는 한꺼번에 바꾸시는 건 아니고요. 신부님이 이제 사생활을 시작하셨으니까 이제 하시면서 이 선은 천천히 넓어져요. 그러니까 안 넓어질 수가 없어요. 천천히 넓어지게 되고. 일단은 신부님이 신부님 자신이 조심하는 거는 굉장히 괜찮은 건데 이게 너무 극조심을 하게 되면 신자분들이 나한테 다가오지 못할 수가 있어요. 그렇죠. 그래서 자기 자신을 좀 믿으실 필요가 있고 그리고 지금은 내가 이랬지만 언젠가는 전 넓어지겠지라고 자기 자신에 대해서 좀 기대감을 갖는 게 필요하다고 생각돼요. 지금은 신자들과의 관계보다도 내가 나와의 관계에 지금 문제가 있는 것 같거든요. 내가 나를 너무 못 믿고 있는 거예요. 부분에 대해서는 좀 자기 자신을 믿고 네가 한번 하고 싶은 대로 해 봐라고 내가 나한테 허용을 해 주는 그런 인지 구조를 좀 만드실 필요가 있다라는 말씀드립니다. 근데 신부님 말씀 원칙적으로는 다 동감이 되고 이해가 되지만 실질 상황에 부딪쳐 가지고 내가 나를 믿어야지, 나도 이제 좋아질. 이거 원칙으로 모든 것이 해결되기는 참 어려울 것 같아요. 시간이 필요하죠. 시간이 필요하고. 일단 참 우리 신자들도 지금 신자 때문에 어려움만 생각하지. 신부들도 그냥 사람들이거든요. 그러니까 똑같은 감정을 갖고 있고 똑같은 욕구를 갖고 있어서 단지 이제 그걸 절제하고 있고 안 보이려고 하고 있을 뿐이지 똑같은 사람이에요. 초인들이 절대로 아니라는 거죠. 그러니까 정말 우리가 인간, 어떤 대상으로서의 인간을 볼 때 정말 폭넓게 또 넉넉한 선의로서 상대방을 봐주는 거에도 얼마나 많은 노력이 필요한가 생각이 돼요. 아이, 정말 참 신부님들의 어려움을 얘기를 들으면 제가 이제 나이가 좀 있으니까 왜 마음이 짠해지는 그런 저는 후배들 얘기 들으면 마음이 짜요. 그러실 거예요. 특히 제가 제일 안스럽게 여기는 게 40대 그때가 제일 힘들거든요. 그렇죠. 그러니까 신자들께서는 우리가 이렇게 신부님한테 잘해 드리려고 다가가는데 신부님은 이거 조금 냉정하셨고 이렇게 단적으로 얘기하시는 것보다 또 인간적인 어려움도 있으시다는 거 이해해야 될 것 같습니다. 자, 오늘의 상담입니다. 상담 내용. 저희에게 한번 은논하고 싶으신 분이 있으시면 이메일 주소로 보내 주시기 바랍니다. 아유, 이분도 정말 참 저기 우리가 흔히 빠질 수 있는 그런 상황을 겪으셨어요. 올 4월에 처음으로 딸이랑 언쟁이 있었습니다. 손주를 봐주지 않는 것에 대해서 딸이 서운해했습니다. 그런데 저도 마음이 풀리지 않아 고해성사를 봤습니다. 딸이랑 싸웠는데 감정이 풀리지 않는다고 고해성사를 보았으니까 고백을 하신 거죠. 화해하지도 않고 용서하는 마음도 없는 사람은 고해성사 볼 자격이 없다. 나가라고 하셨습니다. 그리고 죄를 지었으니 영성체도 하지 말라고 하셨습니다. 고해실에서 쫓겨난 건 처음이었어요. 그래서 그다음 주에 딸에게 미안하다고 먼저 사과하고 고해성사는 또 보지는 않았습니다. 이제 올해 마지막 고해성사를 봐야 하는데 아직 결정을 내리지 못하고 있습니다. 고해성사를 보고 싶은 마음이 들지 않습니다. 이런 마음으로 성탄 미사에 참석해서 영성체를 해도 될까요? 일단 이 상담 내용은 이렇게 두 가지 주제를 갖고 있는데 첫째는 이제 딸하고 엄마의 관계죠. 딸이 엄마가 손주 봐주지 않는다고 서운하다. 그래서 이제 엄마하고 딸하고 싸웠다 그러는데 만약에 딸이 엄마 저희 손주 봐주면 내가 엄마한테 한 달에 100만 원씩 줄게. 그래서 싸웠을 거예요. 너무 박하대요. 100만 원이 100만 원 작아요. 얼마 정도? 인터넷에 나온 거 보면 최소한 남에게 지불해야 되는 돈에 조금 덜한 걸 정도야지 너무 엄마를 부려먹는 정도로 하면 안 된다. 근데 지금 보면 딸이 엄마한테 그런 거 안 주고 그냥 그런 얘기는 없으신 것 같아요. 없는 거예요. 그러니까 아니 엄마가 얘 얘 할머니야 그럼 당연히 봐 줘야 되지 않겠어? 이렇게 얘기한 것 같아요. 다급하면 아마 그랬을 수 있죠. 그러니까 엄마 입장에서는 내가 너 키우다 고생했는데 네가 나 애까지 내가 또 키워야 돼. 너 나한테 하신 게 뭐가 있어? 이제 억울한 마음이 있는 거죠. 저는 이게 상담을 요청한 자매님이 아니라 딸한테 문제가 있다고 생각되는 거예요. 엄마한테 어떻게 엄마가 이렇게 섭섭한 것만 얘기하는데 사실은 엄마가 섭섭한 거거든요. 좋다. 그래서 저는 따님이 엄마한테 엄마를 공짜로 부려먹으려고 하는 그런 짠순이 짓을 해서 엄마가 화가 났을 거라는 생각이 들어요. 만약에 딸이 엄마한테 충분한 용돈을 드리고 그랬다면 엄마가 딸하고 싸울 일이 없겠죠. 저 생각이 그런데 어떠세요? 근데 여성이 이제 아기가 있는 엄마가 직장일을 하려면 웬만한 전문직 간이면 어쨌든 본인이 많지 않을 거란 말이죠. 거기에 진짜 인터넷에서 이 정도는 드려야 된다는 점이 막 200 정도도 올라가더라고요. 그럼 만약에 200을 들여야 된다면 딸도 정말 참 난감할 거예요. 그런데 요새는 또 맞벌이를 해야 유지가 되는 삶이에요. 그러니까 누가 잘못됐다 잘했다 참 난감하죠. 그러니까 이런 때 바로 국가가 개입해야 되는 것 같습니다. 지금 국가에서 그래서 맞벌이 부모들한테 이렇게 가서 애들을 봐주는 그런 사람들을 지금 양성하고 있거든요. 근데 딸이 사람들한테 줄 돈도 더 아까우니까 엄마를 공짜로 쓰고 싶어하지 않나? 왜냐하면 엄마 아니더라도 한다 그러면 그런 정보에 신청함으로 보내줘요. 근데 그 돈마저 아까워서 엄마를 부리겠다. 그러고 또 이제 아기 엄마의 욕심은 아무도 모르는 사람한테 어떻게 맡겨 그래도 엄마가 낫지. 아니 그러면 엄마한테 그만한 보상을 해 줘야지. 그런 거 안 해주고 할머니니까 당연히 해야 돼. 만약 이런 식으로 얘기했다 그러면 어떤 엄마라도 다 화를 낼 거란 말이죠. 부모는 사실 자식을 다 키웠으면 노년의 삶을 살 권리가 있어요. 제가 이제 필리핀을 자주 가는데 필리핀에서 그런 얘기를 들었어요. 우리나라는 지금 애들이 다 크면 부모를 봉양하지 않으려고 한대요. 안 모신다는 거예요. 그냥 부모는 부모 따로 자식은 자식 따로 산다는 거 그런 풍조가 보편화돼 가고 있다 그러는데 필리핀은 안 그렇대요. 필리핀에서는 아빠가 자식을 키울 때 내가 너를 키웠으니까 너도 나중에 날 갖다가 케어를 해 줘야 돼라고 어릴 때도 얘기한대요. 그래서 걔네들은 당연히 부모를 보신대요. 아이 교육인 거예요. 근데 우리는 어떠냐면 자식이 공부할 때뿐만 아니라 자식이 사업할 때에도 부모 돈을 다 가졌어요. 근데 그렇게 오인을 하고 났는데 부모는 안 챙겨. 이게 지금 세태예요. 남미를 갔었는데 남미 교민이 그러더라고요. 남미에서는 애들이 고등학교만 남으면 끝이래요. 자기가 알아서 안 돼요. 근데 우리는 대학 나오고 직장 다니고 결혼하고 결혼한 다음에 집 마련해 주고 사업한 다음에 거기 또 투자해 주고 그거 말아먹으면 부모님 받는 연금에 반을 또 지들이 가져가는 집들도 많아요. 이거는 아니라는 생각이 드는 거예요. 그러니까 부모의 고를 빼먹을 때 다 빼먹고 난 다음에 나는 우리 부모를 모실 수 없어. 이 사고방식은 정말 말도 안 되는 사고 방식으로 생각되는 거예요. 그러니까 지금 얼마나 우리가 이게 천민 자본주의 사이가 돼갔냐 하면 아들이 결혼하려고 그러는데 너네리가 될 애가 아들을 안 보고 시부모님 재산을 본 물어본되잖아요. 신부모님들이 돈이 있으면 대접받고 돈 없으면 버림받는 세대가 된 거예요. 이게 무슨 선진국이에요? 이거는 말도 안 되는 거죠. 근데 그런 일면이 있는 건지 잘 모르겠는데 어쨌든 부모님들은 자식을 키웠으면 그다음엔 자신의 삶을 살 수 있는 권리가 있고 그리고 내 돈을 자식들한테 준다거나 그런 건 안 하시는 게 좋을 것 같아요. 지금 이 돈을 다 주고 나면 버림받더라고요. 그런 집들을 제가 너무 많이 봤어요. 그래서 일단은 엄마가 딸에 대해서 화를 낸 거는 그건 죄가 아니에요. 그거는 방어한 거죠. 자기 방어한 거죠. 근데 두 번째 이제 문제가 이제 그래서 그래도 이제 마음이 불편해서 고해 신부한테 가서 얘기를 했더니 고해 신부가 화해도 안 하고 여기 와서 무슨 고해성사를 보냐. 근데 그것도 섭섭한데 그런 죄질이면 영성체도 하지 말라 그랬다는 거예요. 근데 이거는 고해 신부가 할 말이 아닌 거예요. 이 말은 어떤 신부님 했는지 모르겠는데 이 신부님은 좀 신학 교육을 다시 배워야 돼. 이거는 말이 안 돼요. 왜냐하면 고해성사는 불교의 보면 해우소라는 거 화장실을 해우소라 그러잖아요. 마찬가지로 내가 갖고 있는 온갖 번뇌를 갖다가 내려놓고 마음을 비우고 나오는 자리예요. 그러면 고해 신부는 거기 들어온 신자를 단죄하면 안 돼요. 당신은 죄를 다 고백하지 않았잖아. 그러니까 영성체 하지 마라고 얘기를 한 거예요. 영성체를 하지 못하게 하는 권한을 누가 줬어요? 신부님한테. 그런 권한을 준 사람이 누구예요? 저는 그런 권한을 우리가 부여받았다는 얘기를 들은 적이 없거든요. 우리는 사람들한테 영혼의 양식을 주는 사람들이지 사람을 골라서 얘는 주고 얘는 안 주고 이런 교육을 받은 적이 없는데 이거는 고해 신부님이 문제가 있다는 생각이 듭니다. 누군지 모르겠지만 다시 공부하셔야 돼요. 그 고해에서 갑질하는 거는 말도 안 되는 거고 이렇게 갑질하니까 교세 감소가 생기는 거예요. 신자들이 자기가 헌금 내고 교무금 내고 성당에 와 가지고 야단 맞는 그런 걸 하고 싶은 사람 누가 있어요? 예전에 신자들은 참고 다녔는데 지금 신자들은 안 그래요. 아니 성당은 제가 이제 신자들한테 가끔 얘기했는데 성당은 이게 치유 센터예요. 병원이야. 병원에 치료 받으러 갔어요. 병원 믿으면 되는데 의사가 막 야단을 쳐. 어떻게 살았길 병이 났냐고. 병원에 가겠어요? 안 가지. 성당에 가서 마음을 위안을 받으려고 갔는데 가서 전 따라하고 있었던 속상한 얘기를 남들한테 못 하는 얘기를 했는데 신부님은 막 난리를 치는 거예요. 갑질하고 성체도 영하지 말라고. 그러면 이 자매님이 성당에 나오겠냐고요? 안 나와요. 바로 냉담이 됩니다. 이게 냉담자를 만든 거예요. 그러니까 이 자매님이 죄를 지은 게 아니라 이 고해 신부가 죄를 지은 거예요. 자, 그리고 죄라고 얘기를 했는데 죄라는 개념 자체를 모르시는 것 같아요. 죄라는 거는 내가 상대방에 대해서 고의적으로 큰 해를 끼쳤을 때 그때 죄예요. 근데 이거는 그런 게 아니거든요. 그러니까 오히려 엄마가 피해자인 거예요. 딸이 가해자고. 근데 피해자가 억울한 건데 이거를 죄라 그러고 억울한 사람을 보고 영성체 하지 말라 그러고 이거는 말도 안 된다라는 생각이 들어서 이 신부님이 신학생 때 공부를 했나 안 했나 좀 그런 생각이 듭니다. 어쨌건 근데 더 웃기는 거는 이런 신부들이 교구장한테 야단 맞으면 그렇게 난리들 쳐요. 그러면 이 자매님이 할 수 있는 일은 뭘까요? 이 성당 나가지 마시고 딴 성당 다니세요. 이 신부님한테 가서 얘기해 봐야 상처를 더 받아요. 그러니까 좀 이렇게 얘기를 잘 들어주고 이해해 주는 그런 신부님한테 가서 하소연하고 위로를 받으시는 게 좋겠다라는 생각이 듭니다. 아니면 또 본당이라는 시스템이 있으니까 성사를 다른 데 가서 보시고 본당 생활을 하시는 건 어떻습니까? 근데 본당 신부 얼굴을 알고 있고 성체도 영하지 못하라 그랬는데 미사 가서 신부님은 모르잖아요. 딴 데 가서 영성체도 못 하는데 아니 딴 데 가서 성사 보시고 다 저기 고하시고 보석받고 이러시고 아니 근데 나한테 그렇게 그짓거리 한 사람을 보고 싶겠어요? 만약에 식당에 갔는데 식당 주인이 음식이 맛이 없어서 만에 음식 맛 남겼더니 왜 남겼냐고 난리치면 식당 가겠냐고요? 안 가죠. 알겠습니다. 지금 이 교회 신부님은 중세 사람인 거예요. 이 종교 권리 있었을 때 그때는 신자들이 어쩔 수 없이 사제 앞에 와서 이제 무릎을 꿇어야 됐거든요. 사제가 취직 시켜주고 무도하 그러니까 지금은 그런 시대가 아닌데 아직도 중세 모를 갖고 있다는 게 이게 도대체 이해가 안 됩니다. 자, 오늘 마음이 그래도 좀 풀리셨기를 바라고요. 그렇다고 이제 신앙생활을 완전히 닿지 마시고 다른 데 가서 잘 회복하시는 그런 방법을 자매님은 죄를 지은 게 아니라 억울한 거예요. 억울한 마음을 풀어주는 사람을 만나시기 바랍니다. 오늘 가톨릭 영성심리상담소 억울하신 자매님의 사연을 함께했습니다. 홍성남 신부였습니다.