# 제목: [10분 강의]제281회 상담사례_종말론
# 업로드일: 
# 영상 ID: LZVMcUZjg-E
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=LZVMcUZjg-E
# 글자수: 2498자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 상담 사례를 가지고 같이 얘기해 보도록 하겠습니다.  
친한 친구가 한동안 안 보이더니 어떤 신흥 종교에 빠졌습니다.  
종말이 다 왔으니 일상의 삶을 포기하고 오로지 종교 공동체에서만 사랑한다면서 저를 설득하려고까지 합니다.  
제가 세상 종말에 대해 이야기하면 친구는 미국과 이슬람 간의 전쟁, 911 테러, 그리고 비행기 사고 등의 얘기를 꺼내며, 이 모든 것들이 종말의 증조이고 이런 종말의 사람들을 구해 줄 사람은 오로지 자기 교주밖에 없다고 말합니다.  
심지어 종말의 날짜까지 제시하며 자기 이야기를 증명하려고 하는데, 믿음이 약한 저는 정말 그럴지도 모르겠다는 생각에 마음이 흔들리기도 합니다.  
친구는 자기 교단에는 규소의 4동 지식인도 많다면서, 교주가 얼마나 대단한 사람이냐고 자랑도 합니다.  
친구를 만나면 들리는 저를 도와주십시오. 정말로 사회적으로 불안한 시기가 기승을 부립니다.  
물론 가톨릭 교회도 정말로 내 있습니다만, 신흥 종교들이 취하는 종말론과는 대응이 다릅니다.  
세계 신흥 종교들은 정말로 사람들의 마음에 공포증을 심기 위한 수단으로 사용합니다.  
왜냐하면 공포는 인간을 통제하는 가장 효과적인 수단이기 때문에 그렇습니다.  
종교가 인위적으로 공포심을 조장하면, 정치 권력을 잡은 사람들이 공포 정치를 하는 것과는 질적으로 다릅니다.  
정치 권력을 잡는 사람들이 벌이는 공포 정치는 사람들을 무력하게 만들기도 하지만, 마음 깊은 곳에서 반발을 불러일으키기도 합니다.  
즉 사람들은 마음을 완전히 사로잡지 못한다는 것이죠.  
그래서 공포 정치를 가장 수준이 낮은 머리 어조로 하는 것은 정치인들이 하는 것이 더 고비아냥거리는 것입니다.  
그런데 종교가 주는 공포심은 전혀 다른 양상을 보입니다.  
공포심을 가진 사람들은 자신들의 공포심을 신앙심이라고 착각합니다.  
그리고 자기가 속한 종교 공동체가 구원을 받을 수 있는 유일한 곳이라고 생각하며, 소위 방주 콤플렉스가 생깁니다.  
그리고 자아의 교주가 구원자로 착각하고, 교주가 말하는 대로 무엇이든지 다 아는 심리적인 상태가 되고 맙니다.  
신흥 종교를 믿는 사람들이 자기 재산을 더 헌납하고, 가정 생활이나 직장 생활을 포기하고 종교 공동체에서 살다시피 하는 것은 바로 이런 공포심이 초래한 심리적 부작용 때문입니다.  
그렇다면 왜 알만한 사람들이 이런 것에 빠져들까요?  
우선, 정서적으로 상처가 많고 병적인 콤플렉스가 심한 사람들이 이런 종교 사기꾼들에게 쉽게 넘어갑니다.  
마음이 늘 불안하고 두려움에 시달리는 사람들은 자기 마음을 안정시켜 준다는 말에 쉽게 넘어간다는 것이죠.  
이 심리는 마치 시골 장터의 돌팔이 약장수가 만병통치약을 파는 사람들의 심리와 유사합니다.  
따라서 아무리 사회적 지위가 높다 하더라도 성장 과정에서 심하게 왜곡된 경우에는 종교 사기꾼들에게 넘어올 수밖에 없는 것입니다.  
두 번째는 자기 존재에 대한 깊은 성찰이 없는 사람들이 잘 넘어갑니다.  
즉 깊은 생각 없이 다른 사람들에 따라 부화뇌동하는 철부지 같은 이들이 주로 종교 사기꾼들이 노리는 대상입니다.  
심리학자 다니엘 카너먼은 사람들이 통계와 확률에 근거하여 의사 결정을 한다는 주장은 사실이 아니라고 말했습니다.  
사람들은 판단의 근거를 경험적 법칙에 두고, 결과 판단에 잘못되는 경우가 많습니다.  
그런 판단은 개연성 있는 정보가 아닌 머릿속에 쉽게 떠오르는 정보의 근거 때문입니다.  
그래서 비행기 사고 같은 발생률이 낮은 사건은 과대평가하고, 자동차 사고 같은 발생률이 높은 사건은 설마 하면서 과소평가하는 것입니다.  
전쟁론을 쓴 클라우제비츠도 정모의 대부분이 틀린 것이고, 인간의 공포심은 허위정보를 더욱 강화한다고 했습니다.  
일반적으로 인간들은 선한 일보다 악한 일을 더 믿고, 나쁜 것을 실제 이상으로 과장하는 경향이 있다고 했습니다.  
10년째 스크럼 스키 워커 칼 스톤도 유사한 말을 했습니다.  
사람들은 부정적 정보를 지나치게 신뢰하는 경향이 있다. 공포감은 오히려 이런 정보의 수용을 높인다고 했습니다.  
자, 이런 어리석음을 범하지 않으려면 어떻게 해야 할까요?  
심리학자들은 자기 복잡성을 이론으로 설명합니다.  
자기 복잡성이란 나 자신을 다면적으로 파악하는 것입니다.  
기도 중에 인생을 시작하고 존재에 대해서 성찰을 한 사람들은 자기 복잡성이 높아서 어떤 위급한 일이 생겼을 때 감정의 흔들림이 적고 심리적으로 안정감을 유지합니다.  
그런데 평소 자신에 대한 혹은 환경에 대한 깊은 생각이 없는 사람들, 즉 자기 복잡성이 낮은 사람들은 좋지 않은 일이 생기면 감정이 흔들리고 자기 평가가 부정적으로 방해받는다는 것입니다.  
즉 평소에 기도하고 공부하며 자기의 생각을 만들어 가야지 종교 사기꾼들에게 걸려들지 않는다는 것입니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.