# 제목: [창세기묵상집]제111화 창세기 36장 20절 ~ 30절 그림자 이야기4
# 업로드일: 
# 영상 ID: TLxNVA1vZxg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=TLxNVA1vZxg
# 글자수: 2339자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 36장 10절에서 30절 그림자 이야기 성경에 보면 악령이 사로잡힌 사람들에 대한 이야기가 나옵니다. 이들의 심리적 특성은 자기 안에 그림자에 사로잡혀 있다는 것입니다. 그림자는 우리 인격의 어두운 면으로서 인정하고 받아들일 때 우리를 성장의 길로 인도합니다. 그러나 자기 안에 그림자를 혐오하고 부정하려고 할 때 우리 영혼은 반대로 그림자에 의해서 사로잡히게 됩니다. 그래서 퇴행의 길을 가게 되는데, 이런 상태에 놓인 사람들은 항상 자신의 입장만을 주장하여 주위 사람들에게 좋지 않은 인상을 심어주고 자신의 한계를 극복하지 못하여 기껏해야 자신에게 불리한 것만 만들어냅니다. 그리고 급기야는 심리적 균형이 상실되어 마치 미친 듯한 상태에 이르게 됩니다.

사람의 영혼은 강한 힘에 의해 끌려가는 경우가 많습니다. 가장 좋아하는 대상에 사로잡혀서 끌려가기도 하지만 지나치게 혐오감을 가져서 끌려가기도 하는데, 두 가지가 다 위험을 내포하고 있지만 전자보다 후자가 자기 파괴적이기에 많은 주의를 해야 하는 것입니다. 그런 의미에서 자기 성찰이란 우리 안에 어두움을 보고 인정하고 받아들이는 작업으로서 우리의 심리적 균형을 유지시켜 주는 아주 중요한 수단입니다.

문제는 내적으로 균형을 상실하고 무너진 사람들이 종교 권력을 가졌을 경우, 종교뿐만 아니라 사회적으로 미치는 파장이 크다는 것입니다. 폐쇄적이고 경직된 문화를 지닌 사람들은 그로 인해 욕망 일반에 대해 두려움과 혐오감을 가지며 금욕적인 인간이 되고, 억압 에너지 소비로 무기력하고 병리적인 모습으로 변질되어 갑니다. 프로이트는 경직된 도덕 교육의 결과로 오랜 기간 억압에 길들여진 사람들의 다수가 신경증을 앓고 있다는 사실을 정신분석 사례를 통해 직접 확인하였습니다.

신경증 환자들의 의식은 분출되지 못한 성욕과 공격성 및 그것으로 파생된 환상과 표상들로 가득 차 있다는 것입니다. 프로이트는 정신 구조가 최초로 형성되는 시기인 유년기의 타자에 의해 강압적으로 각인된 율법적 성격을 띤 도덕은 인간 정신을 성숙시키는 진정한 도덕이 아니라고 주장합니다. 억압이 강해지면 무의식이 점점 비대해지고 무의식에 대한 자아의 방어 에너지 소비가 증가하여 자아 에너지는 고갈되고 말기 때문입니다. 결과적으로 유기체의 총체적 붕괴를 막기 위한 타협책으로 일종의 방어적 차원에서 무의식은 자동적으로 증상의 형태로 분출된다는 것이지요. 즉 신경증 환자란 자신도 모르게 작동하는 과도한 억압 때문에 역으로 자신의 무의식을 더 이상 통제할 수 없게 된 불행한 이들이라는 것입니다.

마음이 깨어 있는 사람들은 자기 자신의 본능적 측면에 대하여 유아적이거나 광신도적 반응을 보이지 않고 현실적인 안목으로 자신의 안을 들여다봅니다. 신앙을 비현실적인 것으로 여기는 사람들, 영적인 것에 집착하는 이들은 자기 생명의 본능적 측면에 놀라는 경우가 많습니다. 심지어 자기 내부에서 일어나는 충동에 어떤 위험성을 느끼기도 합니다. 충동이 강한 힘으로 애정이나 증오를 느끼게 하고 성욕을 만족시키거나 그것과 싸우게 하며 야심을 가지고 세상을 정복하게 하고 다른 사람들을 지배하거나 집에 맞게 하기 때문입니다. 이 강력한 충동 중에는 타인에 대한 파괴는 물론 자기 파괴의 측면도 있다는 것이 감지됩니다. 즉 자기 안에서 반사회적 성향을 발견하고 경악을 하는 것입니다.

스스로 신심이 깊다고 생각할수록 자기 자존심이 허용하는 것 이상으로 강력한 합리적 충동을 많이 가지고 있다는 것을 인정하려 하지 않고, 합리적 행동에 의해 자기가 움직여지고 있다는 것도 인정하고 싶어하지 않는다는 것입니다. 그러나 성령의 빛에 의해 자신의 실체를 본 사람들은 이 충동이 창조적인 흐름이며 깊이 파고드는 것처럼 자연이 솟아올라서 생존에 필요한 물을 한없이 공급하는 생명의 흐름이라는 것을 깨닫습니다. 즉 본능적 충동에 의해 공급되는 내용은 선일 수도 악일 수도 있다는 것을 안다는 것입니다. 그래서 자신의 의지보다 성령이 이끄시는 대로 맡기는 삶을 살고자 하는 것입니다.

젊은 시절은 1년으로 치면 봄이고 하루로 치면 아침이다. 그러나 봄에는 꽃이 만발하고 눈과 귀에 유혹이 많다. 눈과 귀가 향락을 쫓아가는 만큼 부지런히 땅을 가느냐에 따라 해의 운명이 결정된다. 공자는 젊음을 올바로 다스릴 줄 아는 사람이 노년을 편안하게 지낼 수 있다고 하였습니다. 장자는 모든 것은 젊었을 때 구해야 한다고 하였고, 젊은 자체가 하나의 빛이라고 하였습니다. 빛이 흐려지기 전에 열심히 구해야 한다고 하였습니다. 젊은 시절에 열심히 찾고 구한 사람은 늙어서 풍성하다고 하였습니다. 괴테는 우리들 중 얼마나 많은 사람들이 인생의 후반부를 위해 준비하였는가라고 하였습니다.