# 제목: [맹모닝 상담소] 인간의 욕구, 과연 마귀의 유혹일까?
# 업로드일: 
# 영상 ID: sMpKkwslyUo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=sMpKkwslyUo
# 글자수: 6828자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 신부님, 안녕하세요. 안녕하세요. 한 직책이 이렇게 안 바뀌시는 참 신부님 드문 거예요. 후계자가 없으니까 무료 상담소가 여기는 생길 게 아무것도 없거든요. 그러니까 이게 뭐가 생겨야지 오는데 전혀 쩐 냄새가 전혀 안 나는 데니까 누가 하려 그러겠어요. 근데 이제 일반 교우들이 상담을 원하셔서 오시잖아요. 근데 어떻습니까? 요새 많이 많으세요? 아니면은 응, 숫자가 많으 대기자가 있을 정도 그래요. 저희는 종교 안 따지고 나이도 안 따지고 그냥 원하시는 분은 다 해 드리는데 문제는 한 분 하는데 10회가 걸리거든요. 아, 네네. 근데 저희 상담원 숫자가 그렇게 많지 않으니까 항상 대기 중인 거예요. 저는 또 이렇게 사제 상담만 하기 때문에 신자분들 못 하거든요. 그래서 대기자가 늘 가끔 댓글 보면은 왜 신부님은 일반 교우들 상담을 안 하시느냐고 불평하시는 분들도 계세요. 신부들은 문제가 생길 때 상담할 곳이 없어요. 상담소나 정신과를 찾아가면 친구들은 신부가 오면은 이게 한 건이 딴 데 가서 발표를 하는 거예요. 그래서 비밀을 지켜 주고 그러려면 신부가 신부 상담하는 게 맞겠다는 생각이 들었고, 또 하나는 사제 사는 일반 사람들은 몰라요. 그게 뭔지를. 그렇죠? 네네. 그러니까 일반적인 관점에서 신부들을 상담하게 되면 신부들이 상처받을 수가 있어요. 그래서 차라리 내가 가는 게 낫겠다 해서 했는데 의외로 많이 그래요. 많이 오셨으면 좋겠어요. 어려우실 때. 그래서 주로 제 여기 아무것도 안 할 때 사람도 없을 때 그때 이제 몰래 만나서 상담해 주는데 그러다 보니까 신자분들 것까지는 못 하겠더라고요. 그건 우리 교우들께서는 거 같습니다.

한번 재밌던 것이요. 여자들 인터넷 사이트에 추천할 만한 유튜브를 좀 알려 주세요. 이런 글이 올라왔어요. 그랬더니 어떤 분들이 이제 대답을 해 주셨는데 여기 거론되신 분이 김웅열 신부님, 홍성남 신부님, 황창현 신부님, 그리고 김제덕 신부님 이런 성함이 올라왔었습니다. 그래서 참 그래도 이렇게 적극적으로 유튜브를 권하고 또 좋은 내용은 또 같이 알려 드려서 보시려고 하는 그런 움직임이 참 좋았음. 근데 유튜브라는 것이 정말 우리 시대에 놀라운 이것도 전교의 그릇인 거 같아. 그렇죠? 지금 방송 매스미디어를 이렇게 사람들한테 다 갈 수 있는 게 평화방송 밖에 없잖아요. 응, 가톨릭 평화방송, 가톨릭 신문 아니면 평화신문 이렇게 몇 개가 정말 안 되는 거예요. 근데 개신교는 이렇게 방송 개신교 벌써 채널이 얼마게 많더라고요. 그니까 거기는 정말 굉장히 많은 또 큰 교회에서 단독으로 투자를 하고 있죠. 투자를 하는데 그에 비해서 가톨릭은 조금 뭐랄까 좀 이렇게 서울이 하는 거 아닌가 하는 생각이 드는 거예요. 이게 시작이 됐을 때 김추 형님이 이제 이걸 갖다 막 추진하셨는데 돌아가신 다음에 활용도가 좀 떨어졌다는 느낌이 들어요. 저는 주기적으로 방송에 적극적으로 나와서 적극적인 모습을 보이고 사람들한테 이렇게 자기를 노출시켜야 된다고 생각하는데 그게 잘 안 되니까. 근데 윗분들이 안 움직이면 방송도 위축될 수밖에 없죠. 근데 그동안에는 이제 방송에만 기존 방송에만 의존했는데 유튜브가 터지고 나니까 기존 방송보다 이쪽이 더 시청률이 높은 거예요. 저도 이제 유튜브에 나가게 된 제일 공로자가 이제 앞에 앉아 있잖아. 우리 토마스 씨가. 토마스가 유튜브에다가 제 강의 영상을 올리고 싶다 그랬는데 저는 그때는 유튜브가 뭔지도 몰랐거든요. 네. 근데 제가 나갔을 때도 인지도는 국내에 있어요. 응응. 평화방송 찍었을 때도 국내에 있어요. 유튜브를 찍었더니 78개국에 퍼진 거예요. 완전히 국경을 넘어서 확 퍼지고 있다는 느낌을 받으니까 지금은 유튜브가 대세구나. 유튜브가 앞서가고 있고 기존 방송이 따라가고 있는 형태인 거죠. 그래서 저는 만약에 기존 방송국에서 제가 나이가 들어서 노인 내라고 안 부르면 그냥 유튜브에 집중할 생각이야. 그래서 78, 90대 분들을 대상으로 집중적으로 유튜브 영상을 찍어서 올릴 생각입니다. 그래서 지금 우리 토마스 형제님이 저기 발등을 찍으셔도 아직까지. 그러니까 토마스는 이제 이런 모닝이나 제가 특강하는 거나 긴 거를 찍는 그런 일을 하고 있고, 그거 말고 저 혼자서 1분짜리, 5분짜리, 10분짜리 혼자도 찍을 수 있거든요. 휴대폰 놓고 혼자 찍으면 되니까. 작은 거는 제가 다 하고 큰 거는 토마스가 하고 이렇게 좀 부담을 덜으려고 하고 있습니다. 왜 내가 긴 거를 해. 지금 새로운 시대가 열리고 있습니다.

자, 오늘의 상담 내용을 소개해 드리겠습니다. 저는 신생을 하는 신입니다. 그래도 신부님 강론 말씀을 주의 깊게 들으며 제 삶에 비추어보고 어긋나는 게 무엇인가 생각합니다. 얼마 전 강론에서 신부님께서 성적 충동, 소비 충동도 마귀의 유혹이라고 하셨습니다. 두 가지가 다 걸리더군요. 나와는 거리가 멀다고 생각한 것이 때로는 이것이 마귀의 유혹이 거기에 넘어가고 있다니 마음이 무겁고 죄의식도 커지고 그렇습니다. 자주 접하는 영화, 드라마, 쇼핑, 상품 카탈로그 같은 것에 마음을 쓰는 일이 많으니까요. 본당 신부님이 어떤 분인지 모르겠는데 굉장히 열심한 분인데 지나치게 열심하구나 하는 생각이 들어요. 네. 그러니까 신부들도 딱 영성이 똑같지 않은데 어떤 신부님들은 지나치게 영적인 모든 걸 다 영적인 것으로 해석해서 이거는 하느님이 주신 거, 이거는 마귀가 준 거 이렇게 이분법적으로 삶을 보는 분들이 있는데 그게 틀리다고 말할 수는 없지만 그것이 맞다고 말하기도 곤란해요. 왜냐하면 인간의 마음이 그렇게 단순하지 않거든요. 네. 내가 갖고 싶다 그래서 그게 마귀 유혹이야. 이거는 옛날 주일학교에서 교리 때 가르쳤던 거예요. 아주 오래전에. 지금은 그런 교리 안 가르쳐요. 근데 지금 그런 얘기 한다는 거는 좀 아이 신부님이 현대 영성심리학을 공부를 안 했구나 하는 생각이 들고. 제가 심리학 관점에서 설명을 드리자면 일단 성적 충동, 소비 충동은 욕구에서 나오는 거예요. 네. 욕구는 영어로 니라고 합니다. 필요한, 필요하다는 거. 그러니까 필요해서 생기는 거예요. 네. 만약에 세상 모든 사람들이 성적 욕구가 전혀 없다면 누가 결혼하려고 그러겠어요? 인구도 안 늘겠죠. 하느님이 우리에게 주신 축복 중의 하나가 후손을 번성하게 한다 그랬는데, 아니 아무도 그런 느낌이 없다 그러면 누가 후손을 가질 수가 있겠어요? 그러니까 성적인 욕구는 인간 생존에 필요한 것인데 이거는 이쁜 꽃을 봤을 때 내 마음이 설레는 거와 똑같은 거예요. 네. 생긴 사람 봤을 때 이쁜 사람 봤을 때 마음이 설레는 것. 이거는 성적인 거하고 조금 달라요. 음. 근데 그거를 싸잡아서 그거는 마귀가 유혹이야, 성적인 거야라고 얘기하는 거는 선을 넘었다는 생각이 들고. 네. 이런 식으로 생각하는 거는 사실 중세 때 굉장히 엄격했던 봉쇄 수사들이 이런 식으로 생각을 했었어요. 네. 그땐 그래서 이제 마귀를 쫓으려고 평태하고 굶기도 하고 그랬는데 이 일상 삶을 사는 일반 신자들한테는 그건 물리다라는 그런 말씀을 드리고 싶고요. 그러면 사제 소자들은 성적 요구를 전혀 못 느끼고 사는가? 안 그래요. 느끼는데 절제를 할 뿐이죠. 네. 두 번째는 이제 소비 충동은 갖고 싶은 욕구가 없어요. 네. 그걸 이제 우리는 적게 말해서 무소유라고 하는데. 네. 이 무소유의 단계에 들어가는 거는 소유를 많이 해 본 사람만이 무소유의 단계에 들어가요. 아네. 소유를 못 해 본 사람들은 밑에가 항상 배고파요. 밑에가 그걸 이제 결핍 욕구라 그러고 신약에서는 한이라고 얘기하거든요. 한. 한, 갖고 싶은 걸 못 가졌을 때 한이 생겨요. 한이 있는 한 무소유의 경제는 절대로 못 들어가요. 음. 그런 무소유 경제에 들어가는 거는 정말 부자 집에서 자라서 모든 걸 다 해보고 다 실증이 나서 모든 걸 다 버리고 내가 다른 걸 갖고 싶어 이런 사람들만 들어가요. 그래서 심리학자들은 그런 얘기를 해요. 무소유의 경지, 어떤 영적 경제에 올라가겠다는 게 가장 큰 욕심이라고. 음. 근데 사람들은 단계가 욕심이 없는 단계라고 얘기를 해요. 아니에요. 가장 큰 욕심, 인간이 인간의 상태를 초 거의 신의 상태에 들어가겠다는 것만큼 이거만큼 큰 욕심이 어디 있어요? 가장 큰 욕심이죠. 자, 일반 사람들은 거기까지 안 가셔도 되고 그냥 갖고 싶은 거 갖고. 왜냐하면 우리가 행복을 느끼는 게 있는데 행복을 느끼는 것 중에 하나가 내가 갖고 싶은 물건을 가졌을 때 행복감을 느낀다 말. 근데 그런 걸 못 갖게 한다 그러면 마음 안에 이 설해 그것이 오래가게 되면 부자들에 대한 적개심으로 바뀌고 그게 굉장히 위험하다는 거죠. 그래서 내가 무엇인가 갖고 싶은 소비 충동을 죄악시하지 말고 그냥 내가 갖고 싶은가 보다. 너무 비싸다. 그럼 돈이 안 되면 그거하고 비슷한 짝퉁이라도 이렇게 사서 자기 마음을 달래는 게 그것이 오히려 현명한 선택이다. 그러니까 내 마음속에 일어나는 욕구를 알아가지고 그걸 다스리라는 얘기죠. 사람 마음이 어른의 자와 아이의 자가 있는데, 이 아이의 자는 항상 칭얼대요. 나 저거 갖고 싶어, 갖고 싶어. 근데 집에서 애가 엄마 나 저거 갖고 싶어 그랬는데 싸대기 때리면서 너 짜식 무서 위로 살아야지 그러면 애가 말을 알아듣긴 하겠어요? 사람 마음도 철없는 부분이 있어요. 철없는 마음을 네가 신자인데 네가 제인데 네가 수도자, 네가 몇 살이야 이러면은 그게 등으로 바뀌어요. 네네네. 그리고 그게 분노로 바뀌어요. 그래서 내 마음 안에서 일어나는 그런 것들은 어린아이 같은 욕구들은 달래야 돼요. 음. 근데 예를 들어서 지금 이분이 쓰신 대로 성적인 충동, 또 물건을 갖고 싶은 충동, 우리가 지금 신부님은 그건 큰 일이 아니라고 얘기하시는데 우리가 미사 때 생각과 말과 행위로 죄를 많이 지었어요. 그렇게 고백하자고요. 생각은 그거는 기도문을 만든 거는 정말 심리를 모르는 사람이 만들었다는 생각이 드는데 인간의 생각은 자기 의지와 상관없이 올라오는 것들이 거의 대부분이에요. 그러니까 사람의 마음이 의식과 무의식으로 돼 있는데 위에서 이제 어떤 생각이 들어오면 처음에 의식으로 들어와요. 근데 의식에서 이 생각들을 걸러내고 조차는 생각들은 밖으로 다 버려요. 쓰레기 버리듯이. 네. 근데 이 쓰레기들이 어디로 가냐면 인간 마음 무의식으로 다 내려가요. 네네네. 얘네들이 안 없어져요. 안 없어져. 바다의 쓰레기, 번 쓰레기들 안 없어지잖아요. 똑같아요. 안 없어지고 이 생각들이 계속 떠돌아다니는 거예요. 근데 이 생각들이 거의 다 불순한 생각들이 의식에서 못 받아들이면 불순한 생각들인데 얘네는 안 없어지고 수시로 올라와요. 근데 이걸 죄라고 생각한다. 그래서 이걸 없애야 된다. 이거는 바다의 쓰레기를 다 없애야 된다는 거하고 똑같은 얘기. 그거 어떻게 다 없어요? 못 없어요. 음. 그냥 이 생각이 내가 선택한 게 아니고 그리고 이 생각들 내가 사는 게 아니라면 그냥 이 생각은 그냥 두고 사는 거예요. 응. 어떤 분들이 이걸 다 비울 수 있다 그러는데 뻥이에요. 그렇게 할 수 있는 사람 한 사람도 없어요. 그런 사람은 인간의 무의식이 얼마나 깊고 넓은지를 모르는 사람, 무식한 사람이에요. 근데 어떤 분이 신부님의 이제 이런 말씀을 듣고 죄의식에 눌리지 않고 신앙생활을 동요하는 거는 좋지만 너무 우리가 죄에 대한 경계심을 없게 하시는 게 아닌가 이런 질문을 하더라고요. 죄라는 게 그분이 갖고 있는 죄라는 게 어떤 선을 갖고 있는지가 이제 문제인 건데 죄는 내가 다른 사람한테 해를 끼쳤을 때 저 사람이 나 때문에 해를 당했어 그때부터. 아네네. 근데 예를 들어서 내가 미운 사람이 생겼어요. 근데 사람한테 대해서 미운 감정이 올라왔어. 이게 죄일까요? 그걸 우리는 미운 짓을 했으니까 미운 감정이 올라온 거예요. 우리 죄라고 생각하는 경향이 많아요. 그렇죠? 근데 미운 짓을 했는데 미운 감정이 안 올라온다 그러면 내가 정신적으로 문제가 있는 거예요. 콤플렉스가 있다는 거죠. 네. 근데 상대방이 미운 짓을 했으면 미운 감정이 올라와야 되고 상대방이 좋은 행동을 했으면 허가이 올라오는 게 당연한 거예요. 우리의 몸과 마음은 외부에서 오는 정보에 반응을 하게 돼 있거든요. 모든 감정은 다 필요해요. 응. 어떤 감정은 올라온다, 어떤 감정은 안 올라온다 그러면 그거는 문제라고 보는 거죠. 그러니까 근데 우리는 미운 감정이 올라오는 건 이건 안 돼. 그래서 이건 없애려 그래요. 근데 그게 억압이 되고 억압을 시키게 되면 처음에 미움이었던 게 억압을 다가면 얘가 적심으로 반 바뀌고 자기도 모르게 그냥 내가 저 사람 미안하구나고 인정하면 그걸 끝나는데 이걸 누르면 어느 날 사람 따기를 때리게 폭발 저절로 나가네. 그게 죄라는 거죠. 아네. 그러니까 내 감정을 단지 아지 마시고 내 감정을 그냥 보기만 하세요. 내 안에 이런 것들이 있구나라고 보기만 하시면 되고 이 감정들을 이해를 해 줘야지 내가 저 사람을 해꼬지 하지. 근데 이거 부정을 하게 되면 두 가지 현상이 나타나요. 저 사람을 내가 무의식적으로 때리는가 아니면 자기를 학대하던가. 네. 아네네. 둘 다 폭력이에요. 그렇군요. 이런 마음의 구조를 이해하지 못하시면 신앙생활이 병적인 걸로 빠질 수가 있다라는 것 있죠. 그거를 좀 유념해 줬으면 좋겠습니다.

알겠습니다. 오늘도 아주 좋은 말씀이었습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님과 함께한 시간이었습니다. 이 시간에 이렇게 우리의 신앙생활에 대해서 보다 즐겁고 보다 또 주님께 더욱 더 가까이 아이처럼 가까이 가는 그런 좋은 신앙생활 위해서 의논하고 싶으신 것이 있으면 보내 주시기 바랍니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 네, 수고했습니다.