# 제목: [10분 강의]제169회(심리적 시야)
# 업로드일: 
# 영상 ID: Hua6FU93cao
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Hua6FU93cao
# 글자수: 3309자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 심리적 시야에 대해서 말씀드릴 겁니다. 우리는 어떤 사람을 보면 "저 사람은 참 시야가 좁다", "저 사람은 참 시야가 넓다" 이런 이야기들을 합니다.  
논으로 보는 넓이, 이것을 보고 그런 이야기하는 것인데, 눈에 보이는 기능성보다 더 중요한 것이 심리적인 시야입니다.  
마음의 시야가 넓어야 건강한 사람이 될 수 있다는 것이죠. 자, 그렇다면 심리적인 시야가 좁아지면 어떤 현상들이 나타나는가에 대해서 말씀드릴 겁니다.  
사람의 심리적 시야가 좁아지면 나타나는 첫 번째 현상은 지나친 일반화입니다.  
이것을 오버 제너럴라이제이션이라고 얘기하죠. 지나친 일반화는 뭐냐면 한두 가지 사건을 보고서 그것이 세상의 원리를 설명해주고 있는 것처럼 해석하는 것입니다. 이것을 지나친 일반화라고 합니다.  
자, 이런 지나친 일반화는 자신의 삶을 위축시켜 제약을 시킵니다. 또 과학적 방법이 제대로 작용될 수 없습니다.  
이용 가능한 모든 자료를 객관적으로 관찰하고 자료를 설명하는 법칙을 수립하고 법칙을 적용해 보는 것이 아니라, 하나의 사건이나 사실 가지고 어떤 검증도 거치지 않은 제 전반적인 법칙을 만들어냅니다. 이것을 지나친 일반화라고 이야기합니다.  
이 지나친 일반화를 자주 쓰는 사람들이 늘 쓰는 말이 있습니다.  
결코, 항상, 매번, 전혀, 모든 사람, 같은, 그렇게 단정적 언어를 사용합니다.  
"내 개인적인 의견으로는" 이렇게 얘기를 하지 않습니다.  
마치 모든 사람들이 내 의견에 동의하는 듯이 이야기하는 편향 있는 사람들이 시야가 좁은 사람들입니다.  
자, 이런 말을 쓰게 되면 가능성의 문이 모두 닫혀버립니다.  
단정적 명명하기, 단정적 어떤 사람이나 생각, 행동에 모든 것의 상투적인 이름을 단정적으로 붙이는 것입니다.  
낮은 자존감을 지닌 명명자들은 자신을 악역이나 바보 역으로 연출하는 경향이 강합니다.  
이렇게 단정적으로 명명하다 보면 자기 삶의 다양성이 들어오지 않고 고정관념을 갖게 됩니다. 그렇죠?  
* 들어서 또 이렇게 살이 좀 찐 사람 보고 "아, 저 사람 자퇴" 이렇게 판단합니다.  
누가 이렇게 책을 읽고 잘 이해하지 못한다 그러면 "아이, 첨벙창에" 이렇게 단정적인 이름을 붙이는 사람이 바로 문제가 많은 사람이라는 것입니다.  
상실과 불만족을 편안한 이런 상투적인 어구가 마음 안에 행해지게 되면 사람은 대체로 생태가 내적 상태가 늘 불안하고 불행할 수밖에 없습니다.  
자, 뻔한 현상은 필터링이라는 것인데, 현실을 여과한다는 것은 마치 강한 카메라 유리를 통해서 세상을 보는 것과 같습니다.  
그래서 특정한 이름만 보고 들을 수가 있어요. 현실에서 특정 사실만을 선택적으로 받아들이고 집중하고 나머지 것들은 다 무시해버리는 경향을 필터링이라고 합니다.  
자, 이렇게 하게 되면 자기 자신을 목살시키는 맹점이 발생하게 됩니다.  
여과기는 자신의 인생 경험 중에서 특별히 나쁜 점을 부각시켜서 자기 존중감을 위협합니다.  
상처받은, 위험한, 부당한, 어리석은 이런 단어들을 곧장 사용할 때는 내가 없이 이 필터링을 하고 있지 않는지 자기 점검을 할 필요가 있습니다.  
잘못된 사건에 먼 초점을 맞춰서 주의를 기울일수록 핵심적 사고로 굳어져서, 결국에는 비극적 태도에서 헤어나지 못하게 될 가능성이 거의 똑같이 됩니다.  
자, 시야가 좁아지면 생기는 또 하나의 현상은 양극화입니다.  
이것은 여러 가지 색깔이 없는, 딱 흑백 두 가지 색깔만 존재하는 그런 논리에 사는 것을 양극화라고 합니다.  
자신의 모든 행동 경험을 이 것이냐 아니냐로 딱 양분해서 본다는 것이죠.  
특히 안 좋은 것은 통밀 측면 중에서 부정적인 면 쪽으로 이렇게 쏠리는 경향이 강한 것이 더 안 좋습니다.  
자, 약화된 사고를 가진 사람들은 절대적 사고를 가질 가능성이 높습니다.  
"올, 왔나, 쌩"이라고 그렇죠?  
전부 아니면 전무, 접목 중간이 있을 수가 없어요. 내 편이냐, 네 편이냐로 본다는 것이죠.  
거든 원정을 하는 사람들 중에서 진보냐 보수냐로 가는 분들께 색깔 원정을 하는 분들이 되게 이런 절대적 사고를 가진 양극화 사고를 가진 그런 분들인데, 이들의 공통 특징은 시야가 좁다는 것입니다.  
자, 이런 사고를 갖게 되면 논리적이지 못하고 모든 상황을 개인화시키고 다른 사람의 관점을 이해하지 못합니다.  
저희 꼴통이 돼버리는 것입니다.  
이것은 좌우를 막론하고 마찬가지입니다.  
논리와 이념 코드가 문제가 아니라 사람들이 갖고 있는 작업 방식 자체가 문제라는 것이죠.  
이렇게 극단적으로 말아진 사람들은 서로를 적대시하고 섭외를 죽이고 싶은 그런 적대심 안에서 사는 경우가 허다합니다.  
자, 마지막으로 지레짐작, 즉 질의 짐작이라는 것은 리딩 마인드로, 그래서 독심술이라고도 하죠.  
이것은 모든 사람이 자신과 똑같다고 생각하는 그로 인한 왜곡된 오해를 말합니다.  
투사 현상의 근거에서 나타나는 것인데, 다른 사람도 자기와 같은 방식으로 생각하고 판단할 것이라고 생각하는 것이죠.  
그래서 명확한 증거도 없이 무작정 변론으로 반응되는 경향을 보이는 것이 지레짐작이라고 합니다.  
이 지레짐작은 그래서 인간관계에 아주 치명적인 결과를 낳습니다.  
자, 마음을 공부한 많은 겸 열린 마음으로 세상을 보지 못하면 자신은 정의로부터 하면서 과정을 지옥으로 만들고 세상을 황폐화시킬 그런 사람이 될 가능성이 높습니다.  
지도자가 시야가 넓으면 나라는 지혜롭게 됩니다.  
시야가 넓은 지도자가 잘 가졌을 때 나라의 국민들은 행복해진다고 하죠.  
이것이 역사가 우리에게 보여주는 아주 객관적이고 중요한 사실입니다.  
이것은 정치가들뿐만 아니라 종교인들도 똑같습니다.  
어느 배치도 잡은 건 열린 마음으로 뜰 공부하는 마음으로 사는 사람들이 지도자의 자리에 있을 때에 공동체가 가장 건강하고 행복하고 성장하는 공동체가 될 수 있습니다.  
자, 신성님께서 여러분들께 차려드리는 위로의 10산책길 코스입니다.  
전화 드립니다.  
햇님이 불편 만 내릴 때 별빛을 바라보며 이 슬픔을 견뎌냈다. 매미가 대신 울어줘 위로를 수료하고, 아미가 함성으로 소리를 지르며 지나가며 시름을 걷어가고, 물음 말라 가면 나직이 불러준 노래가 늦은 날을 비가 내려 생기도 다 꽃피우고 불편을 이기는 개 성가를 부른다.  
초벌 산책길에 꽃들이 합창대회를 열었다. 참 아름답습니다.  
자, 국내의 계시는 교우들께 그런 억울하고 힘겨운 시간을 보내는 어려움을 좀 더 잘 극복할 수 있도록 흉내 실하고 강복 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내리셔서 길 모르게 하소서. 아멘. 홍성남 신부였습니다.