# 제목: [10분강론]제 4회 (생긴대로 삽시다)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 5kct0UoIF6U
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=5kct0UoIF6U
# 글자수: 4363자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

젊어 전에 질 들러서 조용히 저녁을 먹는데 전원이 90 되세요. 너 아직도 짱짱 하세요. 어디 고스톱을 주시고 교육 뛰어나시고, 근데 TV에서 드라마를 하는데 요즘 시청률이 쇼프로 대 올랐던 10월 4째 주에 드라마를 하고 있었어요. 저는 이제 너머를 띄엄띄엄 봤거든요. 이렇게 처음에 봤을 때 별로 느낌이 안 줬어요. 그냥 사제로 나온 김남길은 배우가 싱 2위 학자들 볼 때는 붕 뭐죠 줄창 해서 저렇게 상주를 발악 뽐내는 게 무슨 신분과 그런 사이 들어서 머무 이렇게 들어먹어 자기 적이다라는 생각이 들었어요. 이제 그냥 생각나는 보고 90 볼 생각을 안 했는데 저희 어머니가 드라마를 보시더니 저를 보시는 거 서 잘 맞네 그렇구요. 책 짐 넘기를 하고 초 얼굴이 다 넣었어요. 그랬더니 저희 어머니가 아닌 성재 권위가 그때 제가 성질이 더럽다는 것도 처음 깨달았는데 저희 어머니가 그런 얘기 한 번도 안 하다가 94 되셔서 저를 직면을 시켰어요. 제어 회에 말씀드리니까 면 신의 상당에서는 이렇게 사람들의 마음에 상처를 어때 가 치유를 하는 데 목표가 어떤 거냐면 착하고 고운 손은 사람을 만드는 게 아니에요. 이제 공부하면서 깨달았던 것은 개구장기로 만드는 게 목표거나 감정 표현을 자유롭게 하는 사람을 만드는 게 힘줄 목표. 이렇게 저도 이며 업을 많이 하고 살았었는데 상담을 받으면서 제 감정을 잘 일계표하고 살았는데 이제 전자 이뤘는데 확률이 볼 때는 상징 머리가 더럽게 보이겠다 생각이 들었어요. 겉을 위해서는 음성 중이라는 것입니다.

옛날을 도래 전에 뷰를 배운 분들은 지금도 그럴 됐는데 성인 저를 일거라고 많이 권해효. 개성이 저는 사회에서 위 인정 허 거의 비슷한 역할을 하죠. 신앙 산 하는데 맨 터지는 문들 이렇게 내세우는 것이거든요. 그런데 이 성인 저를 보면서 생기는 문제들이 적지 않게 발생하고 있습니다. 전후 그렇게 피해자 중에 한 사람이었는데 자성이 사실 성인을 뽑는 절차는 개입 까다 없어. 한번에 되는 게 아니고 착하게 쌀 더샵 되는 것도 아니고 의사나 위해 없잖아. 과학자들이 볼 때에 인간의 능력을 벗어나는 어떤 기적이 두 꺼 비 상 있어야지만 성품이 받을 수 있어요. 심사가 될게 까 로 킵니다. 근데 그렇게 해서 이제 성품을 올리는데 그래서 가 펙 그는 좌 칸 말하면 경영 의해서 움직이는 교회가 아니에요. 상대 60 중인 교회입니다.

중세 때 교황들이 부패했음에도 불구하고 같은 있게 여친 사람아 있는 것은 선들 때문이라고 그렇게 일을 해요. 그런데 이 성운에 대한 이미지가 교회에서 그냥 만들어진 게 있어요. 일단 성인 그러면 온유해야 돼요. 과를 안 내야 돼요. 그리고 감정 텐도 잘한 거 안 돼. 말도 없어야 돼. 늘 조용히 봉사해야 돼. 그런 이미지가 이렇게 신정 1일 모르세 땅 겠어요. 본 다음 가면 떠나 주면 죄 많은 성이 중국어 딱 그래요. 근데 저거 채 이렇게 시끄러운 사람이 까면 날라리 거 핵심 자 분들이 보는 성인의 든 섞여있는 이이경 해도 있습니다.

근데 그러다 보니까 문제가 발생하는 게 신자들이 서민들을 봄버 들여 하다 보니까 자기 원을 다른 사람을 흉내 내게 되는 거예요. 여러분들은 각기 가지고 있는 자기들이 다 다르거든요. 성인들도 자기의 가꾸는 자기가 따로 있죠. 그런데 개 바라며 남의 옷을 자꾸 이 물려 그런 게 내가 나누어주었다 데오 저희를 열었는데 이제 안 맞는다고 짜증을 내는 거예요. 왜 만성처럼 못 살 집 하는 이야기를 하는 분들이 그런 거죠. 근데 나 하고 다른 사람보다 가지고 닮으려고 하다 보면 이렇게 분열증 같은 게 일어나게 쉬워요. 나와 다른 사람인데 똑같으려 하고 똑같으려 하는 것 자체가 사실은 그게 문제인 거죠. 재정 죄라는 거죠. 그래서 지나 책에서는 모방한 여러분들이 초기 분열 중 증세를 보이는 경우가 간간히 있습니다.

두 번째는 성인들처럼 세속을 촉을 하겠다 또 마음을 갖게 되면 감정 중 에러 각을 하게 돼요. 화가 나도 발을 안내. 그럼 화병이 생기는 먹고 싶어도 먹고 싶다는 얘기를 안 해요. 희생으로 차 됐더라. 근데 왼쪽으로 굉장히 심하니까 굉장히 예민한 사람이 되는 성의 청결 요하는 분들이 자신의 많아요. 하고 싶으면 못하고 사니까 제가 젊었을 때 수도원의 갈리고 성전을 열심히 읽었어요. 그러다가 덜고 우울 걸렸어요. 근데 우울 저도 몰랐어요. 왜 이렇게 열심히 기도하는 데 무기력하고 울어. 근데 나중에 알게 됐죠. 그게 성인 커플 애써 예뻐라 그럼에도 불구하고 확신 있게 성천 살려고 하는 분들을 우리는 이제 성인은 아니고 짝퉁이라고 해서 작풍 성이란 불러들입니다.

성당마다 그럼 우린 꼭 했어요. 사람 들어간 올리고 다닐 때도 이렇게 황이 어질고 계신 거죠. 비쥬얼드 소고기를 쉬고 도예 거야. 넌 도 이렇게 늘 항구를 찾아 보면서 사람들을 앉혀서 보려고 그래요. 그래서 얼핏 보면 은서인 것 같고 그렇게 보면 믿음이 있 거야. 자 그런 모든 성도들이 다 그렇게 성격이 온순하고 그래는 것 천만의 말씀. 제가 몇 년 전에 스펠 전출을 갔다가 대 데레사 성녀 했죠. 대서 소녀 두 사람 있어요. 불닭발 매 수도 수준임 드리는데 한번 대대로 싸고 한번 호수와 대해서 헤어 수 아들의 서성이고 혹시 후배 줘 4n 1에서 석류 거 당시 깔 매쉬 넘어 굉장히 닦여 썼거든요.

50여 드리면 남자친구 보다가 이렇게 소원을 정도 그랬어요. 대해서 세워 꼴을 보다못해 가지고 이제 계획을 일으켰어요. 그런 수하들을 당내 쳐보니까 그때 이준호들이 빽 은 본 해가지고 예수님 어떠한 봐요 박해를 했죠. 근데 2분이 끄떡없이 버텨서 지금의 깔 배를 만들어 온통 해요. 이게 근원에 자손을 보고 수도를 한번 가보고 싶다 오르는데 정말 우연찮게 기회가 생겨서 추천은 방어 하겠어 가서 그분의 초상을 왔어요. 얼굴이 안 순해요. 눈에 3개 그랬어요. 눈이 먼저 내 쭉 찢어진 게 공 분대에 눈 연배 얼굴도 아주 이렇게 사납게 생겼어요. 휴 대표님이 평소에 쉘 들한테 그랬대요. 추도자로 너무 착하고 순하면 수상을 못한다고 이렇게 근성이 있어야 지도자 황당 말을 떠 몇 번을 하셨던 그런 기록이 있습니다.

또 되어서 수녀님이 일어 중에 재밌는 게 안 했는데 사람도 라고 마찰 타 거 마차가 뒤 지워질까 그래서 상태야 다행히 안 다치고 나왔어요. 사회에 나와 가지고 하느님께 막 감속 이들 멋졌어요. 허 이렇게 살려서 감사드리고 텔에서 죽어 기어서 나오더니 하늘엔 때 들어온 것은 얘기에 뭐냐고 항의를. 근데 그런 분이 얻은 건 성녀가 되신 거예요. 그럼 그거 그렇게 성격이 그렇게 보통 한 번 2분여는가 하면 그렇죠.

상무님 도 안 맛처럼 이 아들이 기조를 안 하겠다 그러는데 사람들을 보내 가지고 제 말대로 한테 그냥 때까지를 먹던 정원 행에 얼마나 성격이 2세 고 그런 눌렀는지 그건 남편 요셉이 있게 엑소 리 동 요새는 무슨 말을 하려다 괴로움에 하나도 없습니다. 사실 교수 로운 굉장히 불쌍한 양반의 마을 여러 음악들이 여자친구가 생겼는데 여러 친거 나더니 낳은 아들도 아닌 아들 갔다가 데리고 왔어요. 그럼 해 주시겠어요? 그래서 성모님은 요셉의 아들이 아니냐 허리만 되자는 그때 조성이 거쳐 내 하는 게 아닌 거 요. 이걸 된 관점에서 오면은 상태로 좀 흐릴 때 다 그런 사이트는 때 더욱 그랬던 거는 정문 애의 동 도서 없잖아요.

그것을 성인은 야 저는 잘 이건 인동 좀 하게 된 거예요. 그러니까 부각 일을 못하고 사셨다 하는 거죠. 그리고 성원 있는 돌아가신 뎀 얻은 자 터키 껍데기에 당신의 노년을 보냈다. 집도 있고 고성 추는 대 색깔 연습장은 언제 죽었고 어디 무중력 제도로 만으로 놈이 세다 보니까 끼 소리도 못하고 사회가 아마 합병으로 가셨을까요. 말이야 된 거 없죠. 떠남을 10월 서재로 넘은 김남길 씨 연기하는 걸 보면서 많은 분들이 아니 어디에 주님은 위는 신부가 좋을 수가 있냐 라고 얘기하는데 성경을 잘 몰라서 하는 얘기에요. 예수님 성경 절대 운이 하지 않았습니다.

경남 길 이상이었어요. 성전의 들어서 환상들이 장사하고 있으니까 어떻겠어요. 창 사지 마라 가 이렇게 안 하셨어요. 상을 다 깨지 먹어버렸어요. 영감이었어요. 그저 김남길은 보궁 등 연기를 합니다. 제가 얻어는 얘기는 신앙생활도 신앙생활은 자기 식대로 해야 될 겁니다. 남 이끌 따라 하지 맞아 나 미끌 따라 면은 힘들. 특히 성인들 따라하지 이것은 뱁새가 황새를 따라가는 것도 같아요. 다 중에 힘이 조 문제로 발생하게 됩니다.

그냥 다리미 나한테 주어진 것만큼 안 하죠. 그리고 내 옷을 입고 하셔야 돼요. 남의 죽고 사시면 중앙 생활은 잘못 텀을 자기 수익은 왕도 속이는 중증의 채널이 될 수가 있습니다. 저도 쉬운 것 해줍니다.