# 제목: [창세기묵상집]제110화 창세기 36장 15절 ~ 19절 그림자 이야기3
# 업로드일: 
# 영상 ID: 4SaEgbTlFJo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=4SaEgbTlFJo
# 글자수: 2390자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

상태 비상 16장 15절에서 19절 진자 이야기, 우리 교회에서는 겸손함에 대하여 강조를 합니다. 스토자, 이건 신자들이 겸손함을 가져야 신앙생활의 청전이 있다고 합니다. 겸손함과 내적 성장은 어떤 관계가 있는 것인가? 우리는 우리 자신을 부끄러워하는 부분들이 있습니다. 어떤 것은 단순한 결점이 있지만, 어떤 것은 치부라고 여겨질 정도로 숨기고 싶은 것들, 그런 것들은 억압되어서 마음 한 기쁜 곳에 자리를 잡고 진자를 형성합니다. 그런데 큰 상태로 그냥 있는 것이 아니라, 때때로 용암처럼 솟구쳐 올라와서 간혹 이성을 잃은 비상식적인 행위를 하게 합니다. 그래서 그림자는 심하게 억압을 하면 안 되는데, 문제는 다시 나네 그런 성향이 있다는 것조차 인정하고 싶지 않을 때, 자신을 순수한 영혼으로 만들고자 하는 욕구가 강할수록 더 심하게 억압을 하게 되고, 결과적으로 사람의 자아는 가장 문제가 많은 병적인 상태가 된다고 합니다. 이런 때 필요한 것이 겸손함입니다. 자신 안에 죄의 성향이 있음을 인정하고, 자신이 완전한 존재가 아니라 불완전한 존재임을 인정하는 겸손함이 나로 하여금 내 안의 그림자를 대면하게 하고, 은자를 순환시키고 그림자와 더불어 사는 법을 알려주는 것입니다. 

어떠어떠하게 살아가고 말하면, 내 하지만 혹은 그렇지만이라고 주춤거리는 사람들이 있습니다. 이런 사람들의 실상은 전혀 해답을 찾고 있지 않다는 것입니다. 실제로 하고 싶기는 하지만 힘든 노력을 하기 싫어하거나, 나는 그렇게까지 못할 것이라는 부정적 감정이 마음 안에 지배적이 된 것입니다. 누구나 진심으로 답을 찾으려 한다면 도와주는 사람이 나오기 마련입니다. 지성이면 감천이다라는 말이 그래서 나온 것이지요. 그러나 단순히 자신의 부정적 감정을 확인할 목적에서 괴로워하는 사람에게는 진심으로 도와주려는 사람이 나타나지 않습니다. 속이 보이기 때문입니다. 

실제로 이러한 대답은 도와주고 싶은 마음을 없애는 말이란 것입니다. 만약 자기가 진실로 바라고 그것을 실현하고자 진지하게 움직이기 시작하면, 비록 그것이 실현되지 않는다 하더라도 세상을 보는 안목이 넓어지고 사물에 대한 생각이 깊어집니다. 시야가 원대해지고 감정도 원대해집니다. 그런 위에서 한계라는 말은 실패를 모면하고자 하는 변명에 불과하다고 하는 것입니다. 이들에게 던져지는 명언이 있습니다. "자신의 낡은 각본을 버려라." 사도들은 이 말을 가슴에 품고 집을 떠난 사람들입니다. 그렇다면 우리의 인생을 바꾸려면 어떻게 해야 하는 것인가? 개 이빨을 수천 개 잘라낸 것보다 뿌리를 잘라내는 것이 더 낫다는 말처럼 근본적인 처방을 내려야 합니다. 우리가 자신의 패도와 행동에 지역적인 변화만 주는 것을 그만두고, 자신의 태도 행동의 근본 뿌리인 패러다임을 변화시킬 때라야 획기적 개선 발전이 가능하다는 것입니다. 어떤 행동 외적 습관이 문제가 아니라 내면적인 인식의 변화가 필요하다는 것입니다. 

어진 예언자 엘리야를 보고 바오로 사도는 이렇게 말합니다. "온갖 자기와 온갖 기만으로 충만한 자, 악마의 자식, 모든 정죄를 당신의 너, 언제까지 주님의 바른 길을 왜곡할 것이냐?" 바울로 사도는 이렇게 극단적인 표현을 사용하여 얻는가? 사람의 마음에는 늘 불안함이 있습니다. 앞날을 정확하게 알지 못하는 인간적인 1개의 좋은 감정인데, 불안감은 의존심을 만들어서 사람으로 하여금 다른 사람들의 말을 듣게 하거나, 혹은 종교에 귀의하게 하거나, 혹은 정체성을 찾아가게 하기도 합니다. 이런 때 이야기를 들어주는 사람이 정신적으로 건강하지 못할 경우, 엘림할 수처럼 거짓 이온자가 될 수 있다는 것입니다. 우리는 흔히 정통 종교인들은 다 괜찮고 점쟁이들은 안 된다는 식으로 생각하는데, 그렇지 않습니다. 어디에나 문제 종교인들은 있을 수 있습니다. 종교인이 건강치 못할 경우 자신을 찾아온 사람들의 불안감을 가중시켜서 일상생활을 못하게 하거나, 혹은 무슨 일이든 자신과 상의하게 만들어서 심리적인 노예로 삼습니다. 즉 주님처럼 사람이 자신의 참 자아를 찾게끔 하는 것이 아니라, 반대로 거짓 자아를 만드는데 자신의 힘을 소모하게 만듭니다. 이렇게 병적인 경향의 신앙으로 해가 된 사람들은 불안감이 해소되는 것이 아니라 알수록 더 커져서 아주 사소한 일에도 놀라고 지나간 과거사를 다시 들추어내는 강박증적인 행동을 보이기도 합니다. 소위 자아가 쪼그라들고 축소되어 심각한 상태를 보이는 것입니다. 이런 사람들은 날마다의 운세에 의존하고, 다른 사람들이 하는 말에 늘 귀가 솔깃한 채로 마치 놀란 토끼처럼 살아서 자기의 수명을 단축시킬 것입니다. 이렇게 거짓 예언자들은 사람들의 마음을 병들게 하는 사람들이기에 다 사도에게서 혹독한 비판을 받은 것입니다.