# 제목: [맹모닝 상담소] 나와 다르면 다 악마!
# 업로드일: 
# 영상 ID: ZrkE0tIYWF0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ZrkE0tIYWF0
# 글자수: 10288자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과 성산 이동성당 면담실에서 저희가 녹화를 하고 있습니다. 저기 본당에는 요즘 보좌신부님들이 계시는 본당도 있고 안 계시는 본당도 있는데, 보좌신부님, 젊은 보좌신부님이 계시면 확실히 뭐가 좀 활발해 보이고 또 아이들이 좋아하고 그랬었는데 그렇게 모든 분이 나가시게끔 그렇게 아마 많이 계시지는 않은 것 같아요. 뭐라 그럴까? 왜 젊은 여성들이 결혼할 때 시어머니랑 같이 산다 그러면 일단 꺼려하거든요. 근데 본당에서 주임신부님과 보좌신부님은 어차피 같이 살아야 하는 공동 운명체인 것 같아요. 근데 어떻게 사느냐에 따라서 행복한가 불행한가가 막 갈라지는 것 같죠? 보좌신부님들이 이제 가끔 물어보는 게 주임신부님과 어떻게 지내야지 될까요? 하는 질문들을 많이 하십니다. 걱정이시겠죠. 근데 많은 신자분들은 주임신부와 보좌신부 관계는 형제적 관계야라고 생각하시는 분들이 많으신데, 아니고요. 고부관이에요. 시어머니와 며느리 관계하고 비슷합니다. 저도 보좌신부들을 여러 개 같이 사목을 했었는데 보좌신부들이 딱 두 그룹이 있더라고요. 여우족이 있고 곰탱이족이 있어요. 곰탱이족 보좌들은 자기 맘대로 하려고 그러는 거예요. 그냥 보고도 하지 않고 그냥 자기 맘대로 하고 그런 애들이 또 출학교 교사들이나 청년들로 못 살게 굴더라고요. 미사에 나오는 애들을 또 그렇게 야단을 많이 쳐요. 그런 보좌가 있을 때는 신자 교회가 초토화가 되더라고요. 애들이 점점 줄어. 그러니까 애들한테 그렇게 하는 보좌들이 주임과의 관계도 안 좋아요. 주임이 마음에 안 든다 이렇게 얘기하고 다니는 애들도 있는데, 또 반면에 진짜 여우 같은 보좌들이 있어요. 소문은 모르겠는데 하여튼 주임의 마음을 귀신이 읽어요. 제가 한번 이렇게 제 후배 신부 본당에 강의 갔는데 주임신부가 좀 성격이 이렇게 까칠한 친구였어요. 근데 자기 보좌 칭찬을 그렇게 하는 아주 좋은 관계죠. 아니 보좌가 어떻게 하길래 이렇게 칭찬을 하지 그랬는데 식사를 하러 갔는데 주임신부 옆에 앉아서 정말 수발을 두는데 얼마나 힘드실까 그러니까 주임이 입이 벌어져 가지고 담무지 못할 정도로 옆에서 보좌가 챙겨주고 이게 입 립서비스를 하는 거예요. 근데 그거 보면서 야 쟤는 꼬리가 아홉이구나. 근데 그렇게 하는 친구들이 주임과의 관계가 좋아요. 그러니까 휴가를 가도 저 어디 갈 거 이게 아니라 시모님 언제 가세요? 어디 가세요? 그때 제가 지켜드릴게요. 그러면 주임은 당연히 너도 가야지 이렇게 얘기하거든요. 근데 곰탱이들은 저 언제 갈 거예요? 이렇게 얘기를 하는 거예요. 이게 참 말을 하는 업법의 문제인 것 같은데 어쨌건 여우 같은 보좌가 돼야지 주임과의 관계도 원활하다. 근데 천성이 그렇지 않으면 또 어떠나요? 그건 어쩔 수 없죠. 그러니까 그거는 정말 극기 훈련을 하듯이 채득하셔야 되는 그런 게 진짜 훈련을 해야 돼요. 사회성 훈련이라고 하는데 어쨌건 기본적으로 아부는 고래도 춤추게 한다 그래요. 칭찬은 누구도 다 춤을 추게 만들어요. 물론 그렇게 해도 정말 진상인 주님들도 있어요. 보좌신부들끼리 이제 보좌 킬러라고 소문난 신부들도 있거든요. 근데 신부 때 걸렸을 때는 그냥 주님의 십자가를 생각하면서 2년만 버티시면 돼요. 그렇게 버티면 모든 사제들이 다 알아요. 제가 참 괜찮은 애구나라고. 2년간의 시련을 겪고 나면 보상이 주어져요. 다 알아요. 그러니까 사실 남들이 내 어려움을 다 알고 있다 하면 좀 위로가 되죠. 그래서 보좌신부가 주임신부와의 관계를 원활하기 위해서 최선을 다한다. 최선을 다한다. 그거는 일단 신자들이 다 알아요. 두 번째는 사재단도 알아요. 그러니까 그렇게 고생하면 그만큼 또 인정받아요. 쟤는 참 어떻게 그런 주인 밑에서 그렇게 잘 버텼네 칭찬을 들어요. 그러니까 다른 주님들이 데려가고 싶어 한단 말이죠. 괜찮으네. 그런데 그게 아니고요. 그러면서 들이받아 버리면 둘 다 망가져 버리는 거예요. 관계 맺기가 굉장히 중요한데 저희가 이제 심리학, 심리상담이라는 정신과 의사 선생님도 똑같이 보는 게 사람의 정신 건강 상태를 보는 게 사람의 관계 맺기를 얼마나 잘하는가 또 얼마나 많은 사람과 관계를 맺는가로 판단을 해요. 근데 관계 맺는 게 섣불리 딱 만나는 사람들만 만나 이러면 이제 아이 멘탈에 문제가 있다고 보는 거죠. 진짜 멘탈이 좋은 그런 신부들 보면 일단 낯선 데 가서도 그냥 잘 서글서글하게 잘 어울리는 거예요. 사람들하고. 근데 신부가 나타나면 사람들이 모여요. 그런 사제들이 있어요. 그런 친구들은 아는 사람도 되게 많아요. 하이가. 신분을 모르는 사람이 없는 거예요. 그런 친구들이 가장 정신 건강이 좋다라고 보고. 근데 문제는 요즘 보좌들 중에 방콕형이 나왔고, 유사 딱 끝나면 방에 들어가서 게임만 한다고 해요. 주님들이 이거 문제는 안 일으키려는데 정말 문제다라고 여기는 그런 친구들이 있거든요. 그런 친구들은 왜 신부가 되는지 모르겠는데 자리 수도원에 들어가지. 수도원 신부님들 화내십니다. 본당에 나오면 본당신부들은 저도 본당신부 해 봐서 알지만 본당신부들은 중소기업 사장들하고 마인드가 비슷해요. 그러니까 성당을 키워야 되는 거예요. 수도원은 수도원 공동체가 중요한데 본당신부들은 달라요. 마인드가 수도자들하고 본당신부들은 성당을 키워야 돼요. 이게 비즈니스 마인드가 있어야 되는 거예요. 그러니까 모르는 사람들하고도 잘 어울려야 되고 신자들뿐만 아니라 지역 주민들과도 잘 어울려야 돼요. 그렇게 정말 이렇게 발이 넓어야 되거든요. 그러려면 대인관계가 좋아야 되는데 대인관계가 좋으려면 자기 마인드가 건강해야 돼요. 그러니까 음식을 편식하는 애들과 마치 어느 음식이나 다 맛있다고 하는 애들과 다르잖아요. 그거하고 똑같은 거예요. 어쨌건 새신부님이지만 젊은 신부님들이지만 이렇게 내가 대인관계가 좋다면 누구와도 다 어울릴 수 있다면 어떤 주임신부와도 잘 지낼 수 있다. 그리고 저는 이제 보좌신부님들을 인성을 갖다가 뭘로 파악하냐면 아이들이 보좌신부를 대하는 태도를 보면 금방 알 수 있어요. 보좌신부가 왔는데 애들이 너무 괜찮아 그러면 애들이 가서 달라붙어요. 주민사 시간에 애들이 막글 막벌래. 그러면 외향적인 성격을 가져야만 좋은 신부가 되는 건가? 외향 내향이 아니에요. 외향 그러니까 외형적인 내향적이지 않고 얘가 갖고 있는 품성이 따뜻해야 돼요. 품성이 차가운 애들이 있어요. 그러니까 반듯하게 사는데 차가 추우면 사람들이 가까이 안 가요. 쌀쌀맞게 얘기하고 지적질하고 야단치고 그러면 안 가요. 근데 애들과 같이 어울리는 애들이 있어요. 어떤 본당은 애들이 막 어울려서 놀아서 야 시모님 어디 갔어? 너희들 왜 이렇게 떠들어 있는데 거기 보좌신부가 껴 있는 거야? 아니 근데 따뜻한 성격이 되는 것도 노력해서 되나요? 안 돼요. 그런 어릴 때부터 가정 안에서 성장하는 거기 때문에 신학교에서 이렇게 따뜻한 마음을 만들어 줄 수가 없어요. 그러니까 신학교 들어오기 전에 그거는 이미 형성이 돼요. 그러니까 어쨌든 주임신부 어떻게 지내면 좋을까요? 고민하는 거 자체가 사실은 이렇게 좋은 심성이라는 생각이 들고. 그냥 따뜻한 마음을 갖고 누구든지 다 존중해 주고 칭찬해 주고 그런 생활 방식을 가진다면 그거는 별 문제가 없을 거다 생각됩니다. 알겠습니다. 자, 오늘의 상담 내용입니다. 이 시간에 상담사연을 보내 주시고 싶으신 분은 아래 메일 주소로 보내 주시기 바랍니다. 안녕하세요. 신부님, 영상 잘 보고 있습니다. 참 댓글 하나가 있었는데 존경하는 신부님 찜질방에서 신부님 건강하시라고 기도한 찜질방에서 유튜브 보다가 그러신가 봐요. 시원한 물 한 잔 드시면서 기도하시나 봅니다. 저희 아버님에 대한 문제로 사연 보내 봅니다. 아버지가 어떤 신부님 영상을 보고 난 후에 이상해지셨습니다. 신부는 자기가 구원을 하는 사제라며 여러 영상을 올립니다. 아버지는 영상들을 접하신 이후부터 세상은 마귀가 판을 치는 것이라고 하시며 자신도 마귀를 분별해 낼 수 있다고 말하십니다. 문제는 자신의 마음에 들지 않는 상황이나 사람들을 전부 마귀로 몰아버린다는 것입니다. 직장에서 일이 조금이라도 힘들어지거나 동료가 일처리를 미흡하게 할 경우에도 바로 마귀가 자신을 공격한다고 하십니다. 심지어 가족들한테조차 마귀가 들렸다고 하십니다. 그리고 자신의 말에 순종하지 않으면 육으로서 자식으로 보지 않겠다라는 이상한 협박을 하십니다. 원래부터 좀 독선적인 분이라 이 문제로 분가를 한 적도 있었는데 어떻게 자식들이 부모를 버리냐며 기억하고 집을 찾아와 쫓아버리셔서 따로 사는 것도 녹록치가 않습니다. 툭하면 마귀 타령을 하고 가족한테도 상처를 많이 주셔서 동생은 아버지를 원수로 보는 지경에 이르렀습니다. 대체 이런 상황에 어떻게 해야 할지 너무 답답합니다. 일단 지나치게 이렇게 마귀에 대해서 집착하는 사람들이 있거든요. 근데 그런 사람들이 예전에 사고를 쳤죠. 중세 때 마녀 사냥. 그러니까 마귀에 대해서 너무 집착을 하면 저 사람이 하는 모든 행동이 마귀 짓이다라고 생각할 수 있어요. 그래 사람을 죽이는 거예요. 거의 조현병에 해당되는 것인데 마귀가 존재하는 건 맞지만 모든 게 다 마귀다. 이거는 본인한테 문제가 많다라는 거죠. 세상은 마귀가 판을 치는 것이다. 근데 세상은 빛과 어둠이 공존하는데요. 선과 악이 공존하는데 마귀들만이 파는 친대가 절대로 아니란 말이죠. 근데 세상은 그냥 두 개 중에 하나야. 섞여 있는 게 없어. 이렇게 생각하는 거는 이분법적인 시각이라고 하는데 이거는 보통 두 살, 세 살짜리 애들이 갖고 있는 인지 능력이에요. 내 편이야, 편이야. 이 골목에서 애들끼리 싸우잖아요. 너 내 편이야, 편이야. 유아적인 거예요. 일단은 사상은 마귀가 판을 친다라는 거는 부정적 토사라고 해서 내가 내 안에 있는 어두운 것을 인정하지 않으면 바깥에 있는 것들을 보고 제들은 마귀하라고 얘기한다는 부정적 토사라고 하는 좀 어려운 개념이 하나 있고 두 번째로 나는 마귀를 분별해 낼 수 있다라고 얘기하는데 영적 식별이라는 건 그렇게 쉽지 않거든요. 그러니까 저희 같은 경우도 신자분들이 우리 애가 마귀가 들렸어요. 그럼 일단 정신과 의사를 먼저 보내요. 왜냐하면 조현병 증세하고 마귀들 증세하고 비슷해요. 근데 조현병인데 이게 마귀 때문이야. 그러면 걔는 진짜 마귀가 있는 줄로 아는 거예요. 그럼 병세가 악화가 돼요. 반드시 그래서 정신과를 먼저 보내서 정상이라는 진단을 바꿔 오라고 해요. 신경증이 뭔지 진단 바꿔라. 그러고 본인이 갖고 있는 상태가 분명히 정상적인데 다른 뭔가 있는 것 같다. 그럼 그때 이제 구마 기도를 하는 것이거든요. 구마 기도는 함부라는 게 절대로 아닌 거죠. 굉장히 엄격하게. 그리고 사람 마음 안에는 마귀하고 비슷한 그런 자아가 있어요. 그게 사악한 대제하라고 하는데 이거는 마귀하고 다른 거예요. 마귀는 외척 존재고 이건 내 안에 있는 어떤 존재예요. 이거를 옛날 사람들은 원제라고 불렀죠. 근데 그거를 마귀라고 한다면 그거는 정말 무지한 발상이다라고 말씀드릴 수 있고요. 남제는 내 마음에 안 드는 사람들은 다 마귀다. 이거는 말선되는 생각이고 이거는 그냥 사이코패스예요. 그러니까 내 말을 안 들으면 다 너들은 다 이렇게 나쁜 것들이야라고 생각하는 거는 이거는 극단적인 정치관을 가진 사람들과 똑같은 생각인 거예요. 그러니까 내 의견하고 다르면 다 너들은 죽어도 괜찮아라고. 대량 학살범들이 갖고 있는 마인드가 이런 마인드였단 말이죠. 심지어는 자식을 내 말을 듣지 않으면 내 자식이 아니다라는 거예요. 근데 이거는 제가 사연을 보다 보니까 이게 아버지가 아니구나 하는 생각이 드는 거예요. 이게 정말 친아버지라면 이런 생각을 가질 수 있을까? 근데 가끔 이런 사람들이 있어요. 제가 그래서 좀 정신이 이상하신 거니까 그지? 정신이 이상하신 거. 그러니까 아버지 부모가 자식을 자기를 즐겁게 죽여 독으로 보는 부모들이 가끔 있어요. 그러니까 아들이나 딸이 자기 인생을 살게 만들어 주는 게 아니라 내가 행복하기 위해서 애들을 도구로 쓰는 집들이 꽤 많아요. 애들은 그림 그리고 싶다 그랬는데 아니야. 너 이렇게 좋은데 가. 거기가 이제 돈 많이 벌어. 근데 그렇게 애들 갖다 거기 보내놓고 난 다음에 자랑하고 다니는 거 우리 집에가 그래. 근데 그런 애들이 중간에 나와요. 학교에서 나오고 심지어는 정신병 걸리는 애들도 있었어요. 그러니까 모든 걸 다 나를 위해서 너희들은 존재해야 돼라는 이런 생각을 갖고 있는 분들이 사이코패스예요. 공간 능력이 없는 거예요. 애들이 원하는지 애들이 어디가 아픈지 생각은 없고 자기밖에 모르는 거죠. 근데 그게 그런 사람이 정치가가 되면 독재자가 되고 종교인이 되면 사이코패스 사비 교주가 돼요. 근데 부모가 되면 사이코패스 부모가 돼요. 이런 부모들은 자식을 학대해요. 지금 이게 학대 상황이잖아요. 학대죠. 이런 경우에 또 이 사람들이 쓰는 수법이 뭐냐면 애들한테 죄책감을 심어 줘요. 아네, 지금 그잖아요. 자식이 부모를 버리고 가면 되겠죠. 죄책감이 쉬워지니까 가스라이팅이에요. 그렇게 해서 자기를 못 떠나게 만드는 건데 이런 부모는 가까이 안 하시는 게 좋아요. 진짜 부모가 아닌 거예요. 진짜 부모라면 자식을 위해서 다 희생을 하지 자식한테 희생을 요구하지 않아요. 그거는 식별을 해야 돼요. 그러니까 저희가 이제 보는 게 부모와 자식 간의 관계 아니면 종교인과 신자들의 관계가 양육이냐 사육이냐라고 봐요. 그러니까 양육은 내 뜻보다 신자들의 뜻을 먼저 생각해 봐요. 그러니까 신자들을 어떻게 하면 행복하게 만들어 줄까 이걸 생각하는 게 그게 양육이고 그게 사목이에요. 근데 신자들이 나의 행복을 위해서 존재해야 돼. 이러면 그거는 사육이고 사유비 교주들이 그렇게 한다는 것이죠. 그런데 아버지라는 사람이 자식들에게 사이코패스 역할을 하고 있구나 하는 소리가 들어서 집에 들어와 있으면 다 죽을 거예요. 말려 죽이려고 들어왔으니까 가까이 안 하시는 게 좋다. 나를 낳아줬다. 그래서 다 아버지가 아닌 거예요. 지금 동생이 분가하셨다고 하니까 이 글을 쓰시는 분도 아버지가 아버지 다워야지 아버지. 아버지가 아버지답지 못하면 그건 아버지가 아니라는 거죠. 이게 이렇게 얘기를 하면 또 유교적인 그런 생각 가진 사람들이 어떻게 나전 아버지한테 그런 얘기 할 수 있냐고 또 난리칠지 모르겠는데 아버지를 이렇게 존중해 줬다가 아들 인생이 다 망가진다면 그걸 그때 가서 당신들이 책임질 거냐고요. 전 그거 묻고 싶어요. 아들을 불행하게 만드는 자식을 불행하게 만드는 부모는 부모가 아니에요. 자식의 행복을 위해서 부모들은 자기 행복을 포기하는 분들이 많아요. 근데 내 행복을 위해서 자식의 행복을 망가뜨린다. 이거는 부모가 아닌 겁니다. 자, 그러니까 지금 대원칙은 말씀해 드렸으니까 세부적인 계획이나 실행은 동생 되시는 분하고 의논을 잘 해 보셨으면 좋겠습니다. 그리고 결코 여기에서 죄책감을 가져서 부모님을 내가 봉양해야지 이런 생각은 건강하지 않다는 거. 더군다나 본당 가서 자기 마음에 안 드는 사람은 다 마귀가 들렸다고 할 거란 말이죠. 본당신부가 마음에 안 들어도 본당신부가 마귀가 들렸다고 이렇게 얘기하면서. 근데 지금 구마, 저기 구마사제 영상을 보셨다고 하는데 신부님은 또 왜 그렇게까지 신부님은 어떤 메시지를 줬는지 몰라도 그걸 보면서 이렇게 사악한 사람들도 있어요. 굉장히 위험한 거죠. 알겠습니다. 자, 오늘도 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 함께했습니다. 수고하셨습니다.