# 제목: [가정선교회]성모성심미사 강론(2020년 1월 4일)
# 업로드일: 
# 영상 ID: EBlEmxnMKUE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=EBlEmxnMKUE
# 글자수: 19733자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 믿음에 대한 이야기를 해드리려고 합니다. 여러분들이 알고 계시는 그런 믿음이 아니라, 어떤 믿음이 진짜인지, 믿음을 식별하는 것에 대해서 말씀드릴까 합니다.

먼저 질문을 드리고 싶은데, 나는 집에 살아오면서 내가 기도한 대로 그대로 되어왔다고 생각하시는 분이 계신가요? 일단 내가 믿는 대로 이루어졌다면, 그런 분이 계시다면 정말 하느님께 사랑을 많이 받고 있거나, 미쳤구나 둘 중에 하나입니다. 그런데 우리는 우리가 믿고 있는 것들, 믿음의 명제들이 몇 가지가 있습니다. 사람들이 믿고 있는 허구적인 믿음 중 하나는 '착한 사람은 절대로 나쁜 일을 당하지 않는다'는 것입니다. 이게 맞는 말일까요, 틀린 말일까요? 착하게 살면 복을 받고 나쁘게 살면 벌을 받는다는 것은 어린아이들이나 하는 이야기죠. 현실에서는 어떻습니까? 착하게 사는 사람들은 오히려 나쁜 일을 당하는 경우가 많습니다. 그게 현실입니다.

그런데도 종교를 가지면 종교인들은 대개 이런 말을 합니다. '착한 사람은 착하게 살면 복을 받고 나쁜 짓을 하면 벌을 받는다'고 얘기합니다. 그런데 현실에서는 그런 일이 잘 일어나지 않습니다. 물론 나쁜 짓을 하면 벌을 받는 것은 맞습니다. 그런데 이렇게 착하게 살면 복을 받을 것이라고 믿게 되면, 문제가 생겼을 때 '내가 잘못했지' 하는 생각을 하게 됩니다. 벌은 잘못을 저지른 사람에게 주어지는 것이잖아요. 내가 착하게 산 사람들이 안 좋은 일이 생기면 '내가 무슨 죄를 지었지?'라고 자동적으로 생각하게 됩니다. 이게 문제입니다. 그래서 저희가 지은 죄를 찾기 시작합니다. 내가 무슨 죄를 지었는지 찾기 시작하면 끝도 없이 나오는 것입니다. 다른 사람에게 마음에 상처를 주는 말을 한 것, 거짓말을 한 것, 나중에는 과거부터 찾기 시작합니다. 심지어는 초등학교 들어가기 전까지도 찾게 됩니다.

그런데 그렇게 찾아도 없으면 다음에는 조상님들의 죄를 찾기 시작합니다. 여기까지 가면 이제 거의 신격화된 정신병 사이를 왔다 갔다 하게 되는 것입니다. 그런데 그럴 때 사이비 종교인들이 그런 심약한 사람들의 마음을 이용하는 것입니다. '니가 지금 사는 것은 니가 죄를 지어서 그래, 아니면 니 조상의 죄 때문이다. 그러니까 지금 죄를 갚기 위해서 뭔가 해라'라고 금품을 요구합니다. 그런데 마음이 심각한 사람들은 그게 정말 그렇다고 믿고 또 돈을 내는 경우가 많습니다. 자, 현실은 어떤가요? 현실은 정말 착하게 사는 사람에게도 좋은 일만 일어나고 나쁜 짓을 한 사람에게는 늘 벌만 생기는가? 진실은 그렇지 않다는 것입니다. 나쁜 일이 누구에게나 생길 수 있다는 것이 현실입니다.

예를 들어서 착하게 사는 사람이 술을 먹고 운전하다가 사고를 내는 경우가 있습니다. 이것은 자기가 술을 먹은 선택을 해서 잘못된 선택을 한 것입니다. 또 주식 투자에서 잘못 투자해서 망하는 경우도 있습니다. 이건 착하게 살고 나쁘게 살고의 문제가 아니라 선택의 문제입니다. 운이 없는 사람들도 많습니다. 미국에서는 총기사고가 많이 일어나는데, 어떤 아이가 총을 들고 교실에 들어와서 총격을 가했을 때, 자기가 잘못한 것이 아닌데 다른 아이들도 죽는 경우가 있습니다. 이런 경우 얼마나 억울할까요? 착하게 살았던 아이가 그냥 죽었을 뿐입니다. 착하게 살아도 이런 일이 생길 수 있다는 것입니다.

몇 년 전에는 신자분들이 스페인 쪽으로 성지순례를 갔는데, 그때 버스 사고가 나서 많은 신자들이 죽었습니다. 왜 그때 많은 신자들이 출발했냐고 의문을 제기했습니다. 그들은 기도하는 사람들이 사고가 나지 말아야 한다는 믿음을 가지고 있었기 때문에 생긴 일이었습니다. 그러면 순례를 가는 사람들은 사고가 나지 말아야 하고, 순례를 안 가는 사람들은 사고가 나도 된다는 말이냐고 또 듣게 되는 것입니다.

봄에는 전에도 우리나라에서 그런 일이 있었죠. 어떤 구역장님들이 버스를 타고 올림픽에 가다가 버스 기사분이 아침에 감기약을 먹고 운전하다가 사고가 나서 많은 분들이 다쳤습니다. 그때 본당 신부가 굉장히 난감했던 것입니다. 이걸 어떻게 해결해야 하지? 바르게 살면 긍정적인 경험할 가능성이 높고, 나쁜 대로 보상받을 가능성이 높기는 합니다. 그러나 그 이상의 삶을 살면서 '내가 착하게 살았으니까 좋은 일만 생긴다'는 생각을 갖고 살기에는 인생에 너무 변수가 많다는 것입니다.

우리가 가지고 있는 생각은 '공정성의 함정'이라고 할 수 있습니다. 공정성이란 무엇일까요? 내가 착하게 살고 노력하면 상을 받고 그렇지 않은 사람들에게는 아무것도 없다는 생각을 갖는 것입니다. 그런데 생각에는 감정이 있다는 것입니다. 그렇지 않은 일들도 많이 벌어지기 때문에, 삶의 공정해야 한다는 생각에 붙잡히면 다음부터 이런 감정이 생깁니다. '왜 이렇게 세상은 불공정한가?' '왜 이렇게 전지는 저주나 전이런 응하지 못하고 불공평하게 사람을 살게 하는가?' 하는 분노가 올라오기 시작합니다. 그런 분노의 뒤에는 '공정해야 한다'는 생각이 있습니다.

저는 이제 공동체에서 아내가 더 힘들게 살고 있다는 이야기를 하니까 좀 그렇지만, 그래도 중요한 것은 삶에 대해서 어린아이처럼 비현실적인 기대를 가지며 공정성의 함정에 빠지는 것입니다. '내가 착하게 살았는데 왜 나한테 이런 일이 생겼지?' 이런 생각은 어린아이 같은 믿음을 가졌기 때문에 생기는 생각입니다. 현실과 소설의 차이점이 있습니다. 드라마나 소설은 작가가 끝날 때 모든 것을 정리합니다. 노력한 사람에게는 보상이 주어지고, 그렇지 않은 사람에게는 벌이 주어지는 법칙이 적용됩니다. 그런데 현실은 소설과 많이 다릅니다. 해피엔딩으로 끝날 줄 알았는데 다시는 경우도 굉장히 많이 있습니다. 부부가 헤어졌다가 다시 만났는데 얼마 안 가 또 깨지는 일들이 현실에서 일어납니다. 그런데 우리는 그냥 한 장면만 보고 '여기서 끝나겠지'라고 생각합니다. 인생은 끝날 때까지 끝난 게 아니라는 것이죠.

불공정성을 따진다면, 심판은 몸만큼 불공정한 것이 없습니다. 여러분들은 만약 지금 내가 죽는다면 어디로 갈 것 같으세요? 천당, 연옥, 지옥 중에서 어디로 가시겠습니까? 하느님의 나라로 어디로 보낼 것 같으세요? '하느님께서 나를 특별히 사랑해서 나는 절대로 천당으로 간다'고 생각하시는 분도 계실 것입니다. '나는 좀 죄를 지어서 연옥에서 조금 이렇게 끔 좀 빡 부쉬 있고 그래야 될 것 같다'고 생각하시는 분도 계실 것입니다. 나머지 분들은 다 지옥행이라는 얘기인데, 그런데 내가 죽고 나서 심판을 받는 것에 대해서 불만을 얘기할 처지가 못합니다. 저는 이런 생각을 많이 합니다. '왜 이렇게 인생을 불공정하게 만드셨을까?' 이런 질문을 하게 됩니다.

하느님께서 만약에 사람들을 심판하신다면 같은 조건에서 시작해야 하지 않겠습니까? 모든 시합은 같은 조건에서 시작해야 합니다. 그런데 심판은 다 다른 조건에서 시작합니다. 어떤 사람은 운이 좋아서 좋은 부모를 만나고 좋은 학교를 다니고 성공한 인생을 살다가 사람들의 축복을 받으며 죽는 경우가 있습니다. 어떤 사람은 부모를 잘못 만나서 형제도 잘못 만나고, 막노동을 하다가 감방에 갇히고 그러다가 죽는 경우도 있습니다. 그런데 사람이 그렇게 살고 싶어서 사는 사람은 단 한 사람도 없습니다. 누구나 다 남들에게 사랑받고 싶어 하고, 인정받고 싶어 하는 욕구를 가지고 있습니다. 그런데 어떤 사람은 조건이 구비된 데서 잘 되고, 어떤 사람은 조건이 구비되지 않아서 힘들게 사는 것입니다. 이것은 불공평한 게임입니다. 그런데 그렇게 산 사람들을 두고 '너는 천당, 너는 지옥, 너는 연옥 가라'는 것은 정말 불공정한 재판이라는 생각이 듭니다.

하느님께서 왜 이렇게 인생을 불공정하게 만드셨는지 따지고 싶습니다. 그런 심판에 대한 이야기는 나중에 하겠지만, 지금 우리가 사랑하는 현실에서는 불공정한 현실이라는 것입니다. 공정하다고 생각할수록 심리적으로 타격을 많이 받는다는 것입니다.

두 번째 이야기는 기도를 하면 언제나 이루어진다고 믿는 것입니다. 물론 제 기도가 한 번 이루어진다고 믿고 사는 분들도 많고, 정말 그렇게 이루어졌다고 얘기하는 분들도 있습니다. 하지만 사실 기도만 내가 하는 대로 다 이루어지는 것은 아닙니다. 지금도 한 번도 없었습니다. 기도했더니 직빵으로 답이 내려왔다 이런 경우는 극히 드물습니다. 그럼에도 불구하고 '기도는 언제나 이루어져야 한다'고 생각하는 것은 왜 그런가 하면, 삶이 꼭 부속 퍼즐 조각처럼 내가 퍼즐을 맞추면 맞춰줄 수 있다는 신념 때문입니다. 이것도 마찬가지로 유아적인 생각입니다. 믿음은 다 이루어질 수도 있지만, 안 되는 것들도 많다는 것이 현실입니다.

우리가 보는 세상과 하느님이 보시는 세상은 다르다는 것도 인정하지 못하게 되면, '내가 모든 것을 다 바꿀 수 있다'라는 생각을 가지게 됩니다. 그런데 이런 생각을 가진 분들이 다음에 가지게 되는 것이 자본주의식 기도를 하게 됩니다. 기도를 하는데, 거래를 하는 것입니다. 여러분들이 하느님과 거래하는 기도를 많이 하셨을 것입니다. 어떻게 거래를 하시나요? 내가 원하는 것이 작으면 한 3일 기도를 하고, 좀 크면 9일 기도를 하죠. 수능 전에는 100일 기도를 하면서 '이렇게 하니까 이만큼 달라'고 무의식적으로 하느님과 거래를 하고 있습니다.

그런데 바꿔서 생각해보면, 여러분의 하느님은 어떤 기분일까요? '제가 102 미사를 바칠 테니까 우리 아들 대학 입학시켜 주십시오'라고 하면 하느님은 기분이 좋을까요? '내가 좋은 일을 했으니까 이렇게 해줄 수 있겠어요?'라고 묻는다면 하느님 입장에서는 어떤 마음이 들까요? 우리는 우리 입장만 생각하지 하느님 생각은 안 합니다. 이것이 거래하는 기도입니다. 그런데 이게 너무 익숙해져 있습니다. 너무 많이 묵주기도 몇 단 맞추고, 뭐가 생길 거야? 이것은 자본주의식 기도 방법이지, 순수한 기도가 아니다라는 것입니다.

그런데 이게 또 많이 퍼져 있습니다. 저는 수능 시험 때 되면 학부모들을 보면서 정말 납득할 수 없는 모습을 많이 보는데, 수능 시험 보기 100일 전부터 엄마들이 매일 미사를 보기 시작합니다. 전에는 상대의 코팩이던 미친 엄마들이 애들 시험 잘 보라고 미사를 봅니다. 이게 100일이 지나면 수능 시험 보는 직전까지 성당마다 미사를 보러 가는 것입니다. 그때 본당 신부가 굉장히 난감했던 것입니다. '이걸 어떻게 해야 하지?' 바르게 살면 긍정적인 경험할 가능성이 높고, 나쁜 대로 보상받을 가능성이 높기는 합니다. 그러나 그 이상의 삶을 살면서 '내가 착하게 살았으니까 좋은 일만 생긴다'는 생각을 갖고 살기에는 인생에 너무 변수가 많다는 것입니다.

사이비 종교인들이 그런 조건을 잘 이용합니다. '너는 이렇게 하면 하느님이 너를 도와줄 것이다'라고 하면서 사람들을 유혹합니다. 세 번째 이야기는 하느님은 전지전능하시니까 어떤 일이라도 할 수 있다는 것입니다. 이게 맞을까요? 전지전능하신 예수님께서 십자가에 매달려 계셨을 때, 다 제압할 수 있었는데 왜 못 하셨을까요? 그거는 사람들이 선택하는 것, 선택에서 행동하는 것에 대해서 하느님께서도 제재를 안 하신다는 것입니다.

사람들이 선택하는 것에 대해서는 하느님께서도 제재를 안 하신다는 것이 극에서 그게 사실은 믿음의 명제입니다. 또 자연에서 일어나는 법칙 같은 경우도 그냥 자연의 법칙을 따르지, 그를 역으로 버리거나 방향을 바꾸어 버리거나 그러지도 않으신다는 것입니다. 그래서 우리가 알고 있는 전지전능하심과 하느님이 하시는 방식은 다르다는 것을 인정해야 합니다. 유아적인 믿음으로 세상을 보게 되면 무신론자가 되기가 쉽습니다. 이미 전쟁이 나면서 세상에 고통이 존재하는가? 이게 무신론자들이 주로 얘기하는 것입니다.

그런데 한 입장에서는 이렇게 이해할 수 있습니다. 보통은 이들이 만들어 놓고 그 책임을 나한테 전가하냐고 묻는다면 싸이가 난 사람들이 많습니다. 부자가 되면 나누면 가난이 없어질 텐데 왜 나한테 책임을 전가하냐고 묻는 것입니다. 그러면 우리는 어떻게 대답을 해야 할까요? 그런 현직 즉 문제들이 비밀하게 많습니다. 몇 년 전에 미국 뉴욕에서 9.11 테러가 일어났을 때, 비행기 한 대가 어떤 건물을 향해 가고 있었죠. 테러범이 타고 있었고, 몇몇 미국인들이 테러범과 싸웠습니다. 그런데 나머지 사람들은 비행기 안에서 기도를 했다고 합니다. 그런데 비행기는 추락해서 많은 사람들이 죽었습니다. 기도를 했는데 왜 성모님이 도와주지 않았을까요? 이것이 우리가 알고 있는 전체 전함과 현실의 차이점입니다. 하느님이 정말 도와주시는 것이 있고 아닌 것도 있다는 것입니다. 그게 현실이라는 것입니다. 내가 기도만 하면 모든 것이 해결될 거라는 생각은 진정한 믿음은 아닙니다.

우리가 가지고 있는 잘못된 믿음 중 하나는 내가 다른 사람에게 잘 해주면 남들도 나한테 잘 해줄 것이라는 것입니다. 물론 대부분의 경우는 맞습니다. 누군가에게 잘해주면 그들도 나에게 잘해줄 것입니다. 그런데 이것은 서로 코드가 맞았을 때의 일입니다. 외국의 가난한 동네에 가신 분이 거기 있는 사람들에게 주머니에 있는 돈을 다 털어주면 어떤 일이 생길까요? 강도를 당할 수 있습니다. 나는 선한 마음으로 베풀었는데 받는 사람이 그렇지 않을 수도 있다는 것입니다.

본당에서 제가 젊었을 때 기분이 좋아서 신자분들에게 '내가 저술한 바를 쏘겠다'고 했습니다. 그러면 감사하다는 얘기를 들 줄 알았습니다. 나중에 들리는 소리는 '무슨 돈이 있길래 우리한테 수를 쌌어?'라는 것이었습니다. 이게 내 마음과 다르다는 것입니다. 전쟁을 했던 적이 있습니다. 그런데 이런 일들이 비일비재하게 일어납니다. 자식을 키워준 엄마를 살해한 자식이 있습니다. 자식이 모든 것을 다 받았는데 부모가 나한테 해준 게 모자란다고 언니를 죽인 자식들이 있습니다. 그러니까 자식 같은 모든 것을 다 퍼부어주면 나한테 극진히 대접해줄 것이라는 생각은 현실과 다릅니다.

제가 이렇게 믿음의 허구성에 대해서 설명을 드렸는데, 그럼에도 불구하고 우리가 믿음이 필요한 이유가 있습니다. 첫 번째 이유는 내가 힘들 때 나를 의지할 수 있는 존재가 필요하기 때문입니다. 살아가다 힘들 때 다른 사람에게 도움을 청하려고 보니 다른 사람들도 다 힘들어합니다. 그럴 때 매달리는 것이 하느님입니다. 그럴 때 매달리는 것이 성모님입니다. 그런데 그런 분들께 손을 내밀면 나도 모르는 어떤 힘을 느끼게 됩니다. 그게 인간이 가지고 있는 존재의 법칙이라는 것입니다. 역경에 처했을 때 믿을 건 나뿐이라는 생각을 하게 되면, 그건 오만함이라고 합니다. 자기의 의존이라고 하는데, 자기 한계를 모르는 것입니다.

나는 믿을 사람 아무도 없고 나밖에 안 믿는다면, 다음에 선택하는 것들이 잘못된 선택을 할 가능성이 높다고 합니다. 나중에는 아주 외롭고 우울한 상태로 결말을 보게 됩니다. 사람은 내 뒷배경이 있을 때 가장 심리적인 안정감을 가집니다. 만약 여러분 뒤에 혼자 있다면 얼마나 불안할까요? 걱정하지 않고 많은 일만 하면 됩니다. 사람들이 다 받쳐주고 뒷배경이 있을 때 사람들은 가장 당당할 수 있습니다. 나르시시즘이 아무도 없고 나는 나 홀로 있을 때는 굉장히 외롭고 힘들어집니다. 사람이 혼자가 아닐 때 하느님이 내 후원자가 되어달라는 믿음을 갖는 것이 중요합니다. 그리고 실제로 하느님이 우리의 뒷배경이 되어주는 경우가 많습니다.

저는 경험을 통해 느낀 것이 있습니다. 기도를 해도 기도가 들어준 적은 별로 없었던 것 같습니다. 그래서 어떤 때는 내가 신앙생활을 잘못 선택한 것 같고, 어떤 때는 신잡다 뜨이게 한 흥미가 생기는 것이 사기치는 것 아닐까 하는 생각도 많이 들었습니다. 그런데 젊은 시절이 끝나고 중년이 되면서 기도를 하게 되었습니다. 그때 제가 느낀 것은, 기도를 통해서 하느님이 나에게 어떤 응답을 주셨다는 것입니다. 그래서 기도를 하게 되는 것입니다. 믿음을 갖게 되는 것입니다.

만약 제가 계속 하락했으면 냉담 신부가 되지 않았을 것입니다. 그냥 먹고 살기 위해서 미사를 하는 직업이 되었을 것입니다. 그런데 저는 기도를 통해서 하느님이 나에게 어떤 응답을 주셨고, 그로 인해 믿음을 갖게 되었습니다. 그래서 기도를 하게 되는 것입니다. 

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.
좋은 일이 생길 때마다 손님이 주셨군요. 내가 성의 없이 건너뛰는 묵주기도 했는데 그것을 받아 주셨고, 나 하는 느낌이 털어 요. 그래서 지금도 기도는 안 해도 묵주를 풀고 다해 전문의 노안이 오셨기 때문에 손에 들고만 있어도 하는 줄 아신다. 어쨌든 영성에 대해서는 이렇게 얘기합니다. 어떤 신성한 존재가 나와 함께 한다고 여기면 힘겨운 시간을 이겨내는 것이 더 쉽다. 이렇게 믿음을 갖게 되면 사람은 마음 안에 희망이 생기고, 희망이 사람을 회복시켜 준다라고 이야기를 합니다. 그래서 우리 안에 실망을 키우기 위해서 우리는 믿음을 가져야 한다는 거예요. 믿음이 전 어느 효험 중에 떠는 우리가 세상을 사는데 세상은 내가 계획한 대로 안 되잖아요. 옆길로 기도하고 땐 막 계획이 뒤집어지기도 합니다. 그럴 때 생기는 문제가 뭐냐면 바깥의 일이 문제가 아니라 내가 물어 진단하는 거야. 내 마음이 무너져요. 이걸 견디게 너무 힘들어요. 이렇게 마음이 꼭 배가 뒤집힌 듯이 뒤집혀 쓸 때, 짚은 배를 다시 바로 세울 수 있으려면 그는 자기 힘만으로 안 돼요. 그때 신이 필요해요. 때 기도가 필요하고, 때 성모님이 필요해요. 내 입만으로 이걸 바로 세우는 것은 정말 어려워요. 만약 그런 사람이 있다면 사람을 초인의 갖고 온 사람이고, 거의 대부분은 뒤집히는 그다음 죽어요. 그래서 우리 한계를 벗어난 일에 대해서는 누군가가 손을 잡아주는 살 필요가 있는데, 그게 하느님이다라는 거죠. 그래서 분명한 믿음을 갖는 것이 중요하다라고 얘기합니다.

자, 믿음을 가진 분들은 못난 마음을 더 강하고 건강하게 할 수 있다고 얘기를 합니다. 믿음의 반대로 뭐죠? 의심이에요. 어떤 사장님이 차를 가지고 있는데, 사원들을 의심하기 시작했어요. 이 것들인데 돈을 갖다 다 비치는 것 같애. 내 물건을 다 어때 떨 이런 거. 그렇게 의심을 시작하면 사장의 마음이 갈수록 어떻게 될까요? 마음이 편해지고 건강해질 거예요. 안 그래요? 의심은 의심을 불러입니다. 점검도 의심이 많아지고 나중에는 광책에는 의심을 받게 돼요. 예전의 궁예란 왕이 독심술이라는 걸 수 없다 그랬잖아요. 산 난디 마음을 다 알아 알긴 개 풀어갈 근데 의심을 하니까 내가 의심이 많으면 다른 사람들이 갖고 있는 어두운 늘은 아라타 보고 있다라는 착각이 생기는데, 그게 정식 분 초기예요. 남명 다 알아. 이것은 정신병 자태라는 지게 건강한 사람도 남용을 다 알 수 없어요. 내가 믿음이 없이 의심과 불신만 받고 있게 되면 하느님과는 등을 지게 돼요. 반대 방해 나가고 결국은 자기 만나봐야 의식이 많아지니까 쥐 선들 한식 바쳐 하러 갈 탑재. 이렇게 하느님과의 하는가 같이 지낸 기간이 멀어질수록 한 행에 대한 마음도 같이 멀어진다라는 거죠. 의심을 계속 가면 이 부정적인 생각을 뒤집을 그런 생각이 없어요. 그러니까 부정적인 생각 쪽으로 교회에서 가게 되면 나중에 심리적으로 울쯤 편집중 이런 것들이 생겼다는 거죠.

배우자들 중에서 의 첫 중에 나의 후쯤 같은 분들이 있어요. 저는 그런 의 저절로 오브 쯤 가 좀 분 둔하고 이렇게 그런 증세를 가진 분들을 보면은 그럼 같이 오래 같이 살 오래 못 한다고 미리 게 해드려요. 왜냐하면 지쳐요. 계속 의심받아 되니까. 물론 가끔 안 그런 경우도 있던 초 4가 어서 이런 얘길 했어요. 자기 남자친구가 10분에 한 번씩 카톡을 보냈는데, 하니 누구랑 있니? 있는데요. 제가 걔한테 그랬어요. 헤어져. 개편 직접 환자야. 그때 니 여자애가 그러는 거예요. 무슨 말씀 하신 약 5만 5분마다 하나씩 왔으면 좋겠는데 개가 10분마다 보내서 섭섭해 잔 얘긴데. 그래서 편지 점 환자끼는 궁합이 맞는 거 나 그때 처음 알았어요. 의처증 환자는 의 부쩍 먼저 하고 둘이 살면 괜찮아요. 그런 경우도 있더라고요.

자, 딕 그대 의대 헤럴드 코 이기라는 뿌린 종교는 건강에 좋은 거라는 제목으로 책을 썼는데, 신앙심이 깊은 종교 생활을 하는 것이 정신과 시체 쟁의 건강에 좋다라는 변론이 났답니다. 예로 미국에서 가장 오래 장수하는 수녀님들이 사는 수도원을 관찰했던 그분들이 사는 삶이 스트레스를 안 받고, 다른 사람들과 즐겁게 지내고 크게 욕심 부리거나 그러지 않고 그냥 고만고만하게 사시는데, 그런 분들이 100세가 단 어머 오셨어요. 내 신앙생활 하게 되면 아무래도 화 힘을 의지하는 분들은 이렇게 마음 안에서 출렁거리며 있죠. 팩을 한 편의 드라마 편의 심지어 게 안정감이 있기 때문에 그래서 믿음을 갖는 것이 중요하다라고 얘기합니다.

믿음은 어떻게 갖는 것이 좋은가에 대해 설명을 드릴게요. 현실적 낙천주의자 말이 있습니다. 옛날에 그런 어머니의 교시 떨어졌죠. 아들이 둘이 있는데, 쓰자 적 아교 버터는 데 아들 하나는 옷을 팔고 아들 안 우선을 팔아요. 아시죠? 비가 오면은 오팔 아들 걱정 한곡 비가 안 오면 우선 판 아들 걱정 안 해요. 엄마가 있었어요. 근데 누군가와 가지고 아니 비가 오면은 웃어 판 아들이 돈 벌 거고 안 오면은 우선 판 아들 덤불 내 뭐가 옥정이냐라고 얘기를 해줬다 그래요. 그러니까 거 보니까 우선 판 아들이 돈을 못 벌 거야. 비가 넘어 노산 판 아들이 돈은 못 벌 거야. 이게 현실적 낙천주의자들이야. 현실적으로 진짜로 도움이 안 된다고 생각하고 비관주의자가 되는 건데 상황을 바꿔 보면은 현실적 낙천주의자가 되는 거예요. 이 같은 상황에서 또 비관주의자는 되는 사람이 있고 박춘 주제가 된 사람이 있다라는 것이죠.

제가 자매님이 운전을 하다가 큰 사고 교통 상황이 났어요. 2분이 운전을 할 때 묵주 기도를 하고 있었고요. 근데 사고가 나서 기도를 했다가 깼는데 크게 다치지도 않았고 가볍게 다치고 차는 만에 망가지고 상태의 수 병원에 있는데 남편이 오더니 와아 잘 잘하죠. 그게 규모는 많이 갖다 바치고 헌금 봤죠. 휘도 그렇게 했는데 팀의 하느님이 차를 이 꼴로 만들어라고 병 저한테 지 바지를 하셨대요. 내 자매님이 그때 무스 장을 있냐며는 1입니다. 살려줬다. 고 차가 망가진 건 큰 문제가 아니고 나를 살려 주셨던 큰 사보에 도표에 불구하고 어디 뿌려진 데 없이 찰과상 문쪽 꿈 있고 다친 데가 아무도 없다는 1입니다. 살려 오셨다고. 상황은 똑같아요. 막 첫 자들은 살려 주셔서 감사하다 그러고 비관주의자는 만나러 간다 친구는 관심 없고 작은 망가진 거 망 얘기 듣고 더 마고는 헤어지는 게 좋겠다라는 생각이 들더라. 막으로 보다 차가 더 중요한 놈이니까 그냥 차단 결혼해라라고 전 믿음은 복잡하게 말라. 그렇게 믿음은 단순하게 묻는 게 좋다 얘기를 합니다.

그래서 요즘도 끌어 쉽잖아요. 너희가 어린아이가 되지 아니하면 칼날의 들어오지 못한다라고 얘기하신 것이 믿음의 단순성에 대해서 얘기를 하신 것이거든요. 역경을 적고 있을 동안에 또 그냥 아이 첨단 선하게 믿을 때 믿음이 최고의 힘을 발휘할 수 있다. 이계영 성과들이 하는 공통적인 말입니다. 그럼 내가 비듬이 약할 때는 어떻게 되는 거? 믿음이 나보다 강한 사람들 가까이 하는 게 좋다. 광신적으로 믿음이 가는 사람들 말고 상황에 대해서 막 천적으로 보는 사람들을 가까이 하는 게 좋다 그래요. 비관주의자들 중에서 딱 딱 쳐죽일 정의 사람들이나 정신적으로 전염성 같은 게 있어요. 만약에 이렇게 제작해 보세요. 내가 신 잠들어 밥을 먹는데 한 분이 화 이렇게 맛있는 음식을 해 주 하느님께 정말 감사하고 싶다. 그리고 내가 이렇게 맛을 느낄 수 있는 건강을 주신 하느님께 감사하고 싶다. 그러고는 어그 치 것도 감사할 일이 지 이런 생각이 들 거예요. 근데 마시는 건 먹으려 그러는데 신부님 아프리카에서는 애들이 굶어 죽는데 신부님 코 위가 목구멍으로 넘어가세요. 빠르게 어떤 자며 절을 한다고 되면 그게 고기가 넘어가도 제 할 거라. 마리사 상황 똑같아요. 상황 똑같은데 상황을 어떤 눈으로 본 약어 이렇게 다른 현상을 만들어요. 그래서 가능하면 사람들 만나실 때는 현실적인 박천 주자를 만나시는 게 좋고, 2분들이 믿음이 있는 분들이에요. 암에 솔리드 분들 개신교 풍의 온 것 같아 가지고 지금 조금 중요한 얘기를 해서 좀 읽어 드릴게요.

누구나 고난은 겪는다. 내게도 위기가 올 것을 예상하고 아직 고통을 당하지 않았다 하더라도 자만하지 말아야 된다. 그렇다고 염세주의자가 되라는 말은 아니다. 오늘을 마음껏 누리고 내리던 힘을 간직한 언제나 햇빛 나는 날만 있을 수는 없다라는 사실을 받아들여야지 현실적인 낙천주의자가 된다라는 거죠. 어떤 것이 앞길을 가로막더라도 또 하느님이 권한을 이겨낼 수 있는 자원을 제공해 주실 것임을 믿어야 된다. 삶의 실행을 하느님께 대한 믿음을 시험할 수 있는 기회라 여긴다면 현실적인 낙천주의자가 될 수 있다. 그래야 내 실제로 제가 살아오면서 악의 아베 즉 그만하자 뒤 왜 나만 그런 건 네꼬 목사가 되거든요. 그냥 가만히 듣고 그냥 실제로 온 예제가 경우 한 걸로 봐도 저는 이렇게 상담 쪼그만 게 소지 20년째 오는데 이 전 자막 노력해 가 도약과 종 개 철 때 관의 제가 생각하지도 않았던 사람들이 정말 말해 도와주 생각하지도 않았던 데서 많이 불러줬어요. 그래서 10가지 올라갔지 적은 자기 올라온 것 절도 랄 근데 3루를 누가 원해 주실까 당신의 보였다 생각이 드는 거예요. 그저 생각에는 내가 당신 마음에 드는 학을 당신 마음에 드는 일을 하니까 나를 도와주는 게 아닐까 하는 생활 가져요. 크게 채 믿음이에요. 그래서 아내에게 전을 기도할 때는 그래요. 제가 하는 일이 당신 마음에 들지 않으면 접게 달라고 안 하게 해달라 그러는데 시까지는 접히지 않고 점점 커지는 거 보니까 아직은 맘에 드신 아부 다. 그런 차에 들고 그래서 그런 믿음이 생기니까 뭐가 생기냐 하면 그러면 다음에는 어떤 큰 선물을 주실까라는 기대감이 생기는 거예요. 올해가 2020년인데 작년에 정말 좋은 일은 너무 인생이 있거든요. 유튜브가 터지고 집안 교구 사제단 것을 강의하고 책을 냈는데 그게 조선일보 인터뷰 나가지 갑자기 또 이름이 알려지고 중앙일보에서 칼럼 써달라고 요청이 오고 1번 넌 신부가 제 책을 일본어로 번역해서 1번 쳐 죽일 소개식 하고 싶다고 제안이 오고 이런 일들이 작년에 그냥 줄줄줄 생겼어요. 그러니까 기도를 안 할 수가 없는 거예요. 잠자기 전에 그냥 자면 안 되겠더라는 생각이 이거 이렇게 사랑을 주시는 데 내가 기도를 안 하면 왠지 괘씸죄 걸릴 것 같다는 생각이 들어서 자기 전 항상 감사 기도를 바치고 그래요. 근데 정말 한 해 동안 감당하기 어려운 너무 많은 선물을 받았어요. 받으면서 이제 그만 자주 캐지 까 아니고 그런데 녀의 몰 주실까 오래된 기대가 생겼어요. 근데 올해 대한 기대가 생기니까 그럼 올해 당신의 주실 것을 내가 하려면 내가 건강이 되게 까 내가 관리를 해야겠구나 생각이 절로 들더라고요. 그래서 이렇게 믿음이 희망을 갖게 하고 희망의 사람이 자기 관리하게 만드는구나 그걸 체험을 했죠. 근데 믿음하고 신뢰는 또 다르다라고 얘기하는 영성이 있습니다. 신경을 상황에서는 믿음을 선택해야 된다라는 거죠. 근데 믿음을 갖고 기도를 했는데 아무런 일이 안 일어났을 때는 어떻게 될까요? 하느님이 계시니 안 계신지 내가 갑자기 있게 의심하는 마음이 생기고 불신감이 생겼을 때는 어떻게 될까요? 만약에 그대가 어떤 사람으로 거래를 하는데 거래처 사람이 내가 물건을 태 주는데 물로 값이 올랐다. 갑질 못해요. 나는 계속 해주는데 그럴 때 어떻게 되죠? 내 마음이 사람에 대해서 의심이 생기기 시작했어요. 저게 내 물건 받고 튀지 않을까 그런 생각이 들었어요. 근데 그럴싸 넘은 아닌 것 같애. 그럴 땐 어떻게 했죠? 그때 갖는 게 50렙 아랑 까 한 이미 우리한테 해주는 게 없는 것 같더라 생각이 들 때는 전에 걸 봐서 하느님을 신뢰해드리는 게 믿음의 다른 차원의 믿음이라고 얘기합니다.

하니 먹어 나오고 활동 거리를 했잖아요. 같이 살아왔는데 기도한 머리되신 아팠지 붙었다고 거래를 끊어버린다면 그것은 아니다라는 거죠. 진정한 믿음은 믿음이 없을 없어졌을 때는 아니면 불신이 생겼을 때는 구도 것을 봐서 하느님을 믿어뜨더라. 그게 신뢰입니다. 그런 실내식물 갖고 계속 관계를 유지하며는 한 입장에서는 굉장히 고맙죠. 사업이 안 돼 가지고 마의 직전인데 나를 믿는 사람들이 나한테 계속 투자를 해 주면, 도움을 받은 사람은 내가 죽을 힘을 다해서라도 다시 일어나서 이 빚을 다 갚겠다는 생각을 안 가질 수가 없어요. 그게 신뢰라는 거예요. '적인 믿음하고 성숙한 믿음의 차이는 이게 그냥 단순하게 있는 거냐 아니면 신뢰감을 갖고 믿는 거냐 2차라는 거죠. 나는 받을 때만 믿고 아말 땀은 안 받을 땐 안 믿겠다 이거는 그냥 아이들의 관계란 오랜 데 관계는 크지 않답니다. 그냥 제가 쭈 짜리 짜는 희귀 길게 이익을 해드렸는데 그럼에도 불구하고 일단 받을게 말아야지 믿음도 같이 커진다는 것은 확실해요. 하느님이 우리 스폰서로써 내 삶을 챙겨주시고 나를 도 풍성하게 해 주신다면 믿음은 더 커질 거라는 건 분명해요. 기도했는데 받은 게 아무것도 없다 그런 분들은 종교를 좀 바꿔보시는 것도 괜찮지 않을까. 그때 왜 내가 믿는 하느님하고 다를까 생각도 갖고 해보셔야 제가 믿었던 하느님은 저한테 정말 많은 걸 주셨거든요. 제가 민아 하니 마구 여러분이 믿는 아니면 다른 한 2mm가 없는데 내가 믿는 하느님의 유독 나한테만 박보 카다 그러면 내가 믿는 하느님이 정말 복음에서 얘기는 하나의 이미지 내가 만든 우상인지 내가 허상인지 좀 들여다보실 필요가 있어요. 올 한 해 그냥 열심히 안 하더라도 그냥 꾸준히 기도하신다면 어떤 결실 같은 거를 여러분들께 주시지 않을까 하는 생각을 같습니다. 그냥 끊임없이 기도를 해 보았어요. 한꺼번에 왕창 하는 기도보다 멜 끊임없이 아시는 기도가 훨씬 더 커요. 마지막으로 분들께 시 하나를 읽어드리고 새해에는 좀 더 이렇게 욕을 들하고 앞쪽 인 소양을 보이는 교양 있는 사제의 모습 보여달라는 수많은 팬들의 요청이 있어서 가량 할머니 욕지를 더라고 품위 있게 보일라고 작가님이 이거든요. 그래서 시를 하나 읽어드릴게요. 성복이라고 하는 분이신데 연세가 70이 넘으신 분이에요. 늦게 문단의 대비를 하셨는데 이 시가 너무 맘에 들더라고요. 제목이 변명이에요. 누구에게나 나름 었지요. 누구든지 살길을 찾아 헤매다 취하고 빠지고 반해서 일생을 허비하기도 하지요. 고난의 때에 혼돈 속에서 헤매다가 어느 날 자신을 비춰볼 때 어디에 어떤 모습으로 서 있는지 알게 되죠. 인생은 얻어 말을 내려가고 어느 누구도 알 수 없는 자신만의 길, 시간의 흔적이 어떻든지 생이 끝나가는 앞에서 누가 감히 애쓴 시간을 허비했다고 나무랄 수 있을까요. 이 세상에 와 께 살아야 했고 알 수 없는 길 가느라 힘들었는데 마지막까지는 누가 함부로 말을 할 수 있을까요 하는 시입니다.