# 제목: [맹모닝 상담소] 타인의 불행을 보는 시각 & 정치적 갈등
# 업로드일: 
# 영상 ID: SLwHEYAwlmk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=SLwHEYAwlmk
# 글자수: 6798자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 

댓글에 이런 것이 올라왔습니다. 다음 주에는 어떤 사연이 오나 궁금해집니다. 그리고 두 분이 같이 진행할 때 더 재밌다고 하네요. 그런데 그런 거 정말 생각하게 돼요. 만약 좋은 생각이라도 혼자서 생각하거나 얘기를 하면 조금 공허한 것 같아요. 재미없죠. 신부님, 강의하실 때 긴 시간, 한 시간, 두 시간 강의할 때 굉장히 힘이 드실 것 같아요. 제일 힘든 것은 카메라를 놓고 혼자이기 때문에 아무 반응이 없잖아요. 그러니까 카메라에 놓고 제가 혼자 찍을 때는 짧게 해요. 길게 할 수가 없죠. 그런데 이제 강의라도 사람들의 표정, 대중이 있으면 강사들은 비슷해요. 누군가 불렀을 때 밑에서 박수 쳐주고 그러면 신이 나잖아요. 똑같아요. 저희들도 강의를 했는데 듣는 분들이 같이 웃어주고 공감해 주면 신이 나서 힘든다는 걸 모르죠. 그런데 젊으셨을 무렵에 새신부님이셨을 때 그런 교우들의 반응이 나한테 즉각적으로 전달되던 시절이 있었죠. 보좌신부 때는 주일학교 아이들은 정말 재밌었어요. 그래서 그때마다 너네들을 재밌게 해주는 거라면 내가 뭐든지 다 하겠다, 그래서 젊은 보좌신부님이 어린이들과 재밌게 지내는 걸 보면 정말 참 어른들의 표정이 좋습니다. 그리고 이런 댓글도 올라왔습니다. "맥모닝 시청자들, 피정 갑시다, 강화도로." 강화도 얘기가 왜 나오냐면 저희가 녹화하는 여기가 예수의 성모수도회, 원장 신부님이 계신 명동 카톨릭 회관 사무실입니다. 

저희가 언제 한 일이 있는데, 지금 이 수도회가 관상 수도회니까 봉쇄와 일반이 같이 있거든요. 활동과 봉쇄가 같이 있는데 서로 칠해요. 처음에 지원자로 같이 시작을 하고 하다가 이제 자기가 원하는 자리로 가서 이렇게 갈라져 있는데, 스님들이 순박하고 수원장 신부님은 저하고 중학생 때부터 친구입니다. 오랜 친구였고 또 상담을 같이 공부했어요. 그래서 제가 찾아가서 터놓고 대화할 수 있는 몇 안 되는 신부 중에 한 사람이고 친구가 맥모닝을 찍는데, 저희 사무실에서 한번 찍었더니 왜 거기서 찍냐고, 여기 넓으니까 여기서 찍으라고 해서 방을 이렇게 제공해줬습니다. 수도회에서는 개인 피정을 받으시나요? 개인 피정이죠. 그래서 혹시 그런 마음이 있으신 분은 예수의 성모수도회 검색하셔서 피정 가시기 바랍니다. 저희가 다 같이 가는 건 글쎄 모르겠습니다. 다 같이 가면 프로그램을 만들어야 하니까요. 그런데 신부님이 워낙 지금 잡혀 있는 일정이 많으셔서요. 

저희 맥모닝 상담소는 여러분이 일상생활하시면서 이렇게 우리가 돌부리에 걸려 넘어지는 듯한 그런 일들이 있습니다. 어디 의논하시기 어려운 점이 있으시면 저희에게 메일을 보내주시기 바랍니다. 오늘 짧게 두 사연을 소개해드리려고 하는데요, 이런 내용입니다. 제가 이즘의 저를 한번 살펴보게 되었습니다. 주변에 불행을 보면 나의 행함에 안도하게 되는 일이 참 많더군요. 이래도 되나 하는 양심 가책이 생겼습니다. 그런데 이거는 모든 사람이 다 그렇지요. 이렇게 만약에 비행기 사고가 났다면, 그러면서 내가 안 타길 다행이야, 그렇죠? 배가 가라앉았을 때도 내가 안 타길 다행이야, 차 사고가 났을 때도 내 차가 아니라서 다행이야 하고 생각하죠. 그게 전 세계 모든 사람들이 똑같이 갖고 있는 마음이에요. 그거는 생존 욕구 때문에 그런 겁니다. 그러니까 사람들은 기본적으로 이기적이에요. 자기를 이롭게 하는 모든 걸 선택하는 존재거나 자기도 모르게 자기가 자기만이 살아남으려는 욕구를 갖고 있어요. 그래서 군대를 가면 구를 꺾는 훈련을 받는 거예요. 이게 대통령 경험들이 있죠. 대통령 경험들이 훈련받는 것 중에 하나가, 대통령이 자기가 총을 만나면 누가 총을 쏠려고 들면 대령이 맞건 말건 다 도망가는 게 본래 인간의 본능이에요. 그런데 그런 욕구를 꺾고 대통령을 막으려고 하는 것은 아주 강한 훈련을 통해서 하는 거죠. 본능인데도 그렇죠. 본능을 억제하는 훈련을 시키는 건데, 예전에 미국 대통령 한 사람이 총에 맞을 뻔했는데 경호원이 끼어들어 자기가 대신 총을 맞았어요. 굉장히 많은 훈련을 한 사람인데, 보통 사람들은 누가 총을 들면 맞을 사람을 앞에다 세워놓고 이게 인간 본능입니다. 그러니까 자매님이 그런 거에 대해서 자책감을 가질 필요는 없다는 거예요. 그런 본능적인 마음이기 때문에 예를 들어서 사무실에 들어왔는데 여기 되게 맛있는 게 있어요. 그러면 제일 먼저 떠오르는 생각은 "맛있네, 내가 먹어야지" 이게 일차적인 거예요. 그런데 먹으려다 생각해 보니까 이거 딴 사람들과 같이 먹어야 되는 거 아니야? 이게 2차 사고입니다. 2차 사고, 3차 사고를 갖고 사는 존재들이에요. 도덕적인 생각은 맨 마지막에 나오는 거죠. 그래서 어떤 심리학자는 인간의 뇌는 원래 부도덕하다고 했어요. 뇌는 원래 부도덕하다고. 그러니까 내가 저 비행기 안 타서 나는 살아나서 다행이야. 그런데 이런 생각을 하는 나는 왜 이렇게 이기적이지? 이렇게 자책할 필요가 없다는 거예요. 전 세계 사람들이 다 똑같이 그런 마음을 갖고 있습니다. 그렇게 보이는 사람들은 그거는 훈련을 해서 그렇게 됐거나 아니면 자기 본심이 아닌 얘기를 한 거예요. 그런데 가끔 우리가 그래도 신앙이 있는 사람인데 어떻게 이런 생각을 하지? 혹은 남의 불행에 왜 내가 기뻐하지? 인간은 여러 면에서 다 똑같다고 정리하시는 게 좋아요. 그런데 기뻐하기는 하지 말아야 되겠죠. 그러니까 남이 불행해졌다 기뻐할 일은 아니지만, 내가 아니라서 다행이다라는 생각은 본능적인 생각이고 그럼에도 불구하고 불행한 사람을 찾아가서 위로를 해 주는 거죠. 그게 중요합니다. 

자, 그렇게 이제 매듭을 지었고, 다음 내용은요. 이 지난 총선 이후 사석에서 서로 날카롭게 대립되는 일이 종종 생겼습니다. 친구들 모임이나 심지어 친척 가족들 모임에서도 상을 그저 피하는 게 좋은지 서로 허심탄회하게 자기의 본 마음을 드러내 보이는 게 나은지 정말 고혹스러운 때가 많습니다. 청소 끝나고 나면 이제 청소 전에도 그렇고 저서 끝난 다음에도 그렇고, 우리나라 사람들은 정치에 대한 관심도가 굉장히 높습니다. 외국인 선교사 한 사람이 우리나라에 유교가 끝난 지 얼마 안 됐을 때 들어왔대요. 그런데 길을 가는데 그 사람이 동양을 하고 있더래요. 선교사가 말을 걸었더니 한 시간 동안 정치 얘기를 했다고 합니다. 그래서 선교사가 한국에서는 거인들도 정치 얘기를 한 시간 한다고 자기네 나라에 가서 얘기했다고 해요. 정도로 한국 사람들은 정치에 관심이 많습니다. 듣기 싫어하는데도 계속 하는 분들도 있어요. 그리고 하다가 듣다가 아닌 것 같아서 아니라고 하면 운전하다 말고 막 화를 내는 거예요. 사실 정치에 관심이 없는 것보다는 있는 게 낫다고 생각해요. 정치에 관심을 안 가지면 정치인들이 무슨 짓을 하든 국민들이 신경 안 쓰고 할 수 있기 때문에 저는 우리나라 사람들이 정치에 관심을 갖는 것은 너무너무 좋다고 생각합니다. 특히 일본을 자주 가다 보니까 일본 사람들이 정치에 관심이 없더라고요. 그렇다고 하더군요. 정치는 정치인들이 하는 거라고 떠막했는데, 그러다 보니까 일본의 부정치인들이 말도 안 되는 짓들을 하고 있는 것이죠. 그러면서 우리가 정치에 대한 얘기를 하면서 정치인들을 비판하는 것은 너무너무 좋은 것이라고 생각되는데, 문제는 나하고 그렇게 취했던 사람들과 정치 얘기를 가지고 밥을 먹는 것은 다른 문제라는 거죠. 그러니까 너 왜 그 당에 찍었어? 이렇게 하면 안 된다는 거예요. 왜 그런 놈을 지지해? 이렇게 하면 안 된다는 거예요. 그러니까 저는 정치 얘기는 해도 되는데 상대방이 올바른 선택을 했고 넌 틀린 걸 했어라는 관점에서 얘기를 하면 싸우게 됩니다. 당연히 싸우죠. 상대방이 내가 잘못된 선택을 했나 생각하면서도 상대방이 날 보고서 "너는 그때 선택을 했어" 그러면 자기 변호를 하게 되죠. 그걸 인정하는 사람은 아무도 없단 말이죠. 그러니까 저는 개인적으로 유시민 작가의 그대 대화법을 되게 영리하다고 보는데, 이 사람은 상대방을 공격하는 게 아니라 상대방으로 하여금 내 생각에 공감하도록 말을 유도하는 정말 진짜 고단수입니다. 그걸 어떻게 설명할지 모르겠는데, 막 얘기 듣던 사람이 "아니, 그런 것까진 아니고" 이렇게 말을 하게 만들어요. 진짜 고수죠. 그렇게까지는 아니라 하더라도 만약에 상대방이 어떤 사람을 선택했으면 그 사람을 선택하게 된 생각이 어떤 거야라고 물어볼 수 있잖아요. 비난하지 않고 비판하지 않고 그냥 들어주기만 해도 되잖아요. 그런데 우리는 누가 얘기를 하면 잘잘못을 내가 결정을 내리는 거예요. 그리고 내 의견이 아닌 다른 의견은 다 틀린 거죠. 나는 정의롭고 너희는 아니야라는 게 전제가 돼 있으니까 듣는 사람 입장에서는 "아니, 너만 정의롭고 나는 아니야"라는 생각을 갖게 된다는 거죠. 이렇게 어떤 사실에 대해서 팩트냐 아니냐를 떠나서 사랑과 사랑의 대화할 때 대화 방식에 문제가 있다는 생각이 듭니다. 그러니까 상대방이 아무리 좋지 않은 사람을 지지한다고 하더라도 그 사람의 생각이 있거든요. 그거를 들어줘야지 저쪽이 갖고 있는 마음이 그릇이 크다는 생각을 가질 텐데, 그냥 공격하면 싸우자는 거죠. 저는 한국 사회가 그런 대화법은 좀 지향했으면 좋겠습니다. 격해지고 되면 심리적인 내전이 벌어져요. 총만 안 들었지 내전입니다. 진짜 요새 그렇습니다. 

아니, 어떻게 투표를 했는데 한쪽은 빨간색이고 한쪽은 파란색이 이렇게 나올 수가 있어요? 이거는 말도 안 되는 거예요. 그러니까 다 뒤섞인 상태에서 승패 결정이 나야 되는데 너무 색깔이 뚜렷하게 달라지니까 이거는 남북이 아니라 남쪽에서 또 갈라져 있다는 생각이 드는 거예요. 그거는 위험하죠. 그래서 가톨릭 교회에서 신호 달리 도서 많이 얘기하는데, 소통이라는 것은 들어주는 거예요. 내가 말하는 게 아니고 많이 들어주고 계속 들어주다 보면 상대방도 그러면 "당신은 어떻게 생각해?"라고 물어볼 거란 말이죠. 그게 대화고 소통입니다. 그런데 우리는 그게 아니고 "네가 잘못 선택했어" 이런 식으로 나가니까 그런 손가락질을 당한 사람 입장에서는 저 사람이 옳은 말을 하는 게 아니라 적개심이 생긴단 말이죠. 그러니까 나중에 서로의 인신 공격이 돼 버리는 그런 적개심이 쌓이고 쌓이면 나중에 대량 학살의 근원이 돼요. 그러니까 어느 날 내전이 벌어져서 상대방을 갖다 막 이렇게 다 대량 학살하는 사건들이 갑자기 생기는 게 아니라 계속 누적된 거거든요. 누적되다가 터지는 거예요. 그런 일을 막으려면 평소에 나와 생각이 다른 사람과도 소통하는 훈련을 해야 되지 않나 그런 생각이 듭니다. 발판 쪽을 여행하다 보면 완전히 이웃 사람이 이웃 사람을 서로 총으로 죽이고 무덤이 생기고 이런 걸 보게 되잖아요. 전 세계에서 벌어지고 있는데, 어제까지 같이 운동하는 사람이 갑자기 적이 돼서 싸우고 이런 거는 계속 마음 안에 뭔가 쌓인 게 많아서 그렇다는 거죠. 그런 거를 막는 방법은 상대방을 존중해주고 공감해주고 들어주는 자세를 갖는 게 맞습니다. 그리고 또 이런 적개심을 정치인들이 이용하는 일이 없었으면 좋겠습니다. 예를 들어서 일본과 우리와의 관계가 안 좋잖아요. 그런데 더 정확하게 일본 사회를 들여다보면, 관계를 어그러뜨리고 있는 것은 일본의 구 정치인들이 대다수입니다. 서민들은 정치에 관심이 없어요. 그런데 우리가 일이라고 친일 세력이라고 하면, 일본 놈들이라 그러면 소수가 아니라 다수를 적으로 만들어 버리는 거예요. 제 생각은 정말 일본과 우리가 괜찮은 관계에 들어가려면 일본 국민들과 우리가 좋은 관계를 맺어서 일본 국민들이 선거로 구 정치인들을 몰아내고 민주 정권을 세우게 하는 것이라고 생각합니다. 시간은 오래 걸릴지 몰라도 그렇게 해야지 한일관의 서로 과거사에 대해서 정게 얘기할 수 있습니다. 일본의 지식인들은 우리가 잘못됐다는 걸 다 인정해요. 그런데 그런 얘기를 하는 사람들을 정치인들이 테러를 가하는 거예요. 말을 못 하게 하는 거죠. 그래서 일본 국민들에게 한국 국민들이 저는 지금 우리나라 젊은 청년들이 일본에 굉장히 많이 가고 있다고 생각합니다. 좋은 현상이라고 생각해요. 또 일본의 젊은이들도 서로 왔다 갔다 하면서 다 같은 사람이라는 걸 느끼고, 우리가 다 같은 사람이라는 걸 느끼면 민족 간의 분열을 일으키려고 했던 게 누군지가 보이기 시작해요. 특히 일본의 구 정치인들 같은 경우에는 계속 우리를 자극해서 우리가 다시 공격적인 발언을 하게 만들고 있습니다. 그래서 더더욱 일본 국민들과 두터운 교류를 하고 그분들과 공감되는 대화를 하는 것이 일본 구 정치인들을 제거하는 방법이라고 생각합니다. 그러니까 우리 안에서 이렇게 적개심을 쌓아가는 일, 그리고 또 우리나라를 구성하고 있는 한 사람 한 사람이 주적 개념으로 서로를 바라본다면 얼마나 비극인가요? 우리의 정치 환경이 좀 더 세련되고 민주적이며 보다 나아갈 수 있었으면 좋겠습니다. 

가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 함께한 맥모닝 상담소였습니다. 고맙습니다.