# 제목: [10분 강의]제 38회 (마태복음 7장 19절, 불에 던져진 나무)
# 업로드일: 
# 영상 ID: A3NAqimEN4Y
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=A3NAqimEN4Y
# 글자수: 2780자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
마태복음 7장 19절에 보이는 "열매를 맺지 못하는 나무는 잘려서 불에 던져진다"라는 말씀이 나옵니다. 이 말씀을 듣고서 정말 많은 분들이 질문을 하십니다.  
어떤 분은 "불에 던져지는 열매를 맺지 못하는 나무의 기준이 뭐냐? 또 불에 던져진다는데, 불임 보냐?"라고 이렇게 물음을 제기하는 분들이 있는가 하면, "그렇다면 그렇게 불에 던져지는 그런 사람들은 어떤 사람들인가? 또 그런 사람들을 판단하는 기준은 뭔가? 누가 판단하고 누가 단지할 것인가?" 이런 의문을 제기하는 분들도 계십니다. 이 구절이 상당히 많은 사람들에게 물음을 던지는 그런 구절이죠. 주님의 말씀에 이의를 제기할 사람은 없을 겁니다. 악행을 저지르는 사람들, 남을 해치는 사람들, 그런 사람들이 벌을 받아야 하는 것은 당연한 일이겠죠. 우리가 사는 사회에서도 죄를 저지르면 교도소에 가서 벌을 받지 않습니까? 그런 사고의 세계에서도 마찬가지일 것이라고 생각합니다.  
수많은 사람들을 학살한 사람인데, 그 사람이 천당에 간다면 정말 신앙생활 할 의미가 없겠죠. 당연히 그런 사람들은 벌을 받아야 될 것입니다.  
그런데 인간의 심리는 그렇게 단순하게 처리하기에는 복잡하고 미묘한 면을 갖고 있습니다.  
우선 "열매를 맺지 못하는 나무"라고 했는데, 자기 이념에서 열매를 맺지 못하는 만물을 어떤 기준으로 볼 것인가 하는 것도 문제지만, 사람의 인생 자체가 불공평하다는 것이 전제로 이렇게 생각해야 할 내용입니다.  
첫째로 사람의 수명에 달라요. 수명에 다르다는 것은 인간이 성숙하기 위해서는 시간이란 5개 지고 싫어하는 데 2시간이 다 다르다는 것이죠. 어떤 사람은 정말 많은 경험을 하고 인생의 모든 것을 맛볼 수 있는 기회를 갖는 사람들이 있는가 하면, 어떤 사람은 태어나자마자 죽는 경우도 있어요. 아니면 이렇게 젊었을 때 계모를 잃는 경우도 있고, 이렇게 사람이 갖고 있는 심리가 똑같이 가기 때문에 어쩌면 열매를 맺을 시간도 없이 죽은 사람들을 어떻게 해야 되는가 하는 의문이 나오는 것은 당연한 일이라 하겠습니다.  
둘째로 환경의 문제입니다. 요새 흡수적 금치 제 얘기가 나오고 있습니다. 많은 사람들이 똑같은 환경에서 태어나서 똑같은 환경에서 자라는 게 아니죠. 천차만별의 환경에서 천차만별의 삶을 살아가는 것이 사람입니다. 어떤 사람들은 정말 좋은 부모를 만나서 좋은 교육을 받고 좋은 결실을 맺는 사람들이 있는가 하면, 어떤 사람들은 정말 부모님이 형편없어서 방치된 상태에서 범죄자의 길을 가는 경우도 있습니다. 그런 길을 가는 사람은 자기가 선택해서 가는 건 아니거든요. 환경에서 가는 것이죠. 그런데 그런 사람들이 열매를 맺지 못하는 인생을 사는 구도에서 그러면 누가 책임을 져야 할 것이고, 그런 삶을 산 사람들을 단절할 수 있는 사람은 누구냐는 문제 제기가 되는 것입니다.  
죄를 지금 벌을 받는 것은 강연하지만, 인간 삶의 이런 불공평함은 하느님께서 참작하셔야 한다고 생각이 됩니다.  
셋째로 의지의 문제였습니다. 우리 교회에서는 하느님께서 인간에게 자유를 주셨다는 것을 강조하고 있는데, 인간이 갖고 있는 의지는 그렇게 강한 것이 아닙니다. 욕망의 파도에 휩쓸리기 쉬운 것이 삶의 의지거든요. 그래서 정말 내 의지로 올곧은 삶을 산다는 것은 정말 쉬운 일이 아닙니다. 그런 의미에서 인간이 약한 존재이기 때문에 열매를 얼마나 맺을 것인가, 얼마나 맺고 있는가를 판가름하는 것은 그때의 의지가 아니다라는 것이죠.  
심리학자 콜린스는 이렇게 말했습니다. "그리스도교가 심리학에 무관심함으로써 인간 행동과 정서 부분에서 단순한 결론에 도달하는 경향이 있다." 사람 마음은 굉장히 복잡 미묘한데, 그걸 단순하게 주인과 노예 이렇게 이분법으로 나누는 것들이 그리스도교에 팽배해 있다는 것이죠. 심리학자 크리스토퍼는 또 그리스도교가 후진성을 면치 못하는 이유는 사람의 마음을 이해하지 못해서라고 그렇게 지적했습니다.  
제가 다른 강의 시간에 또 얘기를 했습니다만, 사람의 삶의 영역은 예수님의 부분이 있다는 것이죠. 영적인 영역이 있고, 심리적인 영역이 있고, 육체적인 영역이 있습니다. 우리 교회는 전통적으로 영적인 영역에 대해서 잘 알고 싶습니다. 또 사람들은 육체적인 영역에 대해서도 많이들 알고 있죠. 그런데 교회에서는 심리적인 영역에 대해서는 거의 무관심한 정도로 잘 모릅니다. 사실은 심적인 문제가 발생하면 영적인 문제와 육체적인 문제도 같이 동시에 발생할 수 있는 가능성이 굉장히 높다는 것이죠. 아니면 역으로 영적인 문제를 단순화시켜 쓸 때 굉장히 심리적인 문제가 발생할 가능성도 높다는 것이죠. 예를 들면 지나치게 영적인 것을 강조하면 정신적으로 병에 걸릴 가능성도 있다는 것, 이런 것들은 사실 그동안 무시되어 왔던 내용들입니다.  
그런 의미에서 교회가 갖고 있는 신앙의 깊이가 더 올라가려면 심리적인 문제에 더 많은 관심을 가져야 한다고 얘기하는 것입니다.  
신앙생활은 영적인 것과 심리적인 것이 조화를 이루어야 할 때 가장 건강하게 이루어질 수 있습니다.  
내가 가지고 있는 기도를 통해서 내 영혼을 건강하게 하고, 또 자기애, 자기 본성을 통해서 자기 마음을 건강하게 하고, 또 운동을 통해서 자기 몸을 건강하게 한다면 건강한 신앙인으로 거듭날 수 있을 것입니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.