# 제목: [10분 강의]제192회 (기도/마르코 복음 1장 35절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 1zdIbyi0nN0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=1zdIbyi0nN0
# 글자수: 4677자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

열심히 거 같을 가톨릭 영성심리상담소 정 홍성남 신부입니다.  
제 오늘 말씀은 마가복음 1장 35절에 나오는 말씀으로 강의를 하도록 하겠습니다. 다음날 새벽, 아직 캄캄할 때 예수께서 일어나 외딴 곳으로 나가셔서 기도하셨다는 말씀입니다.  
기도는 신앙의 내게 아주 중요한 것이고, 신자분들이 신부들을 가늠할 때 신부가 기도를 얼마나 하는지, 얼마나 열심히 하는지를 봅니다.  
기도를 잘 안 하면 말나리 심도라고 비난하고, 상당히 살다시피 하면서 기도하면 성인 신부라고 칭송합니다.  
자, 그런데 이상한 것은 기도를 열심히 했는데도 인격이 성숙하지 못한 사람들이 많다는 것입니다.  
매일 미사를 드리고 기도 모임에 자주 나가는데도 성격이 별로 좋지 않은 사람들, 왜 그럴까요? 그것은 기도를 얼마나 하느냐가 아니라 어떻게 하느냐 때문입니다.  
그렇다면 어떻게 기도의 지체대로 기도하는 것일까요? 기도는 자기 자신을 바라보는 시간이 되어야 합니다.  
신앙인에게 자신의 내면을 탐색하는 일은 매우 중요합니다.  
내면을 들여다볼수록 형식적인 겉모습이 벗겨지면서 어느 순간 참된 자아가 자기 모습을 드러냅니다. 그때 우리는 잘못된 습관을 고칠 수 있고, 인생의 다양한 맛을 느끼면서 참된 행복이 무엇인지 알 수 있게 됩니다.  
그리고 이 같은 기도가 진정한 휴식을 주는 것입니다.  
열심히 기도했는데도 주님을 알아보지 못하고 다른 사람들의 마음에 상처를 준 것은 바로 기도를 통해서 내면을 들여다본 것이 아니라, 기도를 통해 자신을 감추고 위장했기 때문입니다.  
저도 역시 마찬가지였습니다.  
내면을 들여다보는 기도를 한 것이 아니라 얼마나 기도를 많이 했는가에 집착해 썼을 때, 저 홀로 진실한 신자라는 착각에 빠졌습니다. 당시에는 냉담자들이 옷은 큰 문제가 있는 사람들인 줄 알았습니다.  
나는 진실하신 저이고 상대방은 문제가 있는 사람이라고 생각하게 됐습니다.  
신앙이 없는 사람들에게 선입견을 갖고 교회와 하느님에 대해서 가르칠 요량이었던 기억도 있습니다.  
그렇다고 이루어 제 자신이 냉담하기조차 했습니다.  
교리가 주는 심리적 압박과 눌린 나머지 자유롭고 싶은 마음에 여러 해 동안 성당을 멀리한 것입니다.  
어쨌건 이 바른 의문들은 영성에 접하면서 풀리기 시작했습니다.  
어느 순간 내가 나를 너무 미워하고 몰아세우면서 살아왔구나 하는 것을 보게 되었고, 내 인생이 아닌 다른 사람들이 원하는 삶을 살려고 했다는 그런 깨달음도 얻게 됐습니다.  
언젠가 꿈속에서 다 쓰러진 집을 보게 됐습니다.  
말 그대로 흉하게 되었습니다.  
하도 인상에 깊게 남아서 상담 가기 사실을 말했더니, 실 신부님, 지금 마음 상태입니다라고 말해 줘서 충격을 받았던 기억이 납니다.  
그로부터 제 자신을 이해하기 위해서 닥치는 대로 심리학 책을 구해서 읽고 묵상하는 일을 시작했습니다.  
그리고 몇 년이 지나 노래를 갖고 명상을 하는데, 이파리가 쉬운 차는 연꽃이 보였습니다.  
그것은 그동안 바뀐 제 마음이었습니다.  
아직 연약해 보이지만 그것을 보며 슬픈 마음이 들지는 않았습니다.  
이만큼 이로운 꽃이 살아있구나, 그동안의 공부가 헛것은 아니었구나 하는 그러한 노바 믿으십시오.  
지금도 저는 제 마음에 집을 바로 세우고 꽃을 피우기 위한 수련을 계속하고 있습니다.  
그리고 하느님이 우리 각자에게 예쁜 꽃의 씨앗을 주셨음을, 씨앗이 어떻게 꽃을 피우는지를 알리려고 노력하고 있습니다.  
기도에 자세로 가져보시기 바랍니다.  
그리고 마음의 집이 얼마나 튼튼한지, 마음의 연꽃이 얼마나 잘 피어 있는지 보시고 정서적 안정 주시기 바랍니다.  
그것이 하느님과 자신이 면진 정하기도 재활입니다.  
옛날 온수 비원의 젊은 수녀가 들어왔습니다.  
그런데 아무 이유도 없이 며칠 동안 기도를 하지 않아 원장 수녀가 호출했습니다.  
왜 기도를 안 하는 거냐? 아무리 미사를 드리고 영성체를 해도 달라지는 게 아무것도 없는데요. 다른 수녀들을 봐도 기도 시간에는 거룩한 척 하다가 일상으로 돌아오면 항상 똑같습니다.  
너무 위선적이다. 그렇게 사는 이 기도를 안 하는 게 낫다는 생각이 들어서 안 하기로 했습니다.  
고 답을 하더랍니다. 젊은 수녀의 당돌한 이야기를 가만히 듣고 있던 원장 수녀가 입을 열었습니다.  
그래, 그래도 다시 한번 생각해 보시길. 내가 독방에서 일주일의 시간을 줄 테니까 홀로 조용히 지내면서 생각해 보시게. 원장 수녀는 본체에서 뚝 떨어진 독채로 젊은 수녀를 보냈습니다.  
젊은 수녀는 속으로 쾌재를 불렀습니다.  
자, 이제 잔소리도 안 되겠구나. 혼자 책이나 실컷 보면서 재밌게 지내야지. 젊은 수녀는 발걸음도 가볍게 독채로 들어갔습니다.  
그런데 그것은 욕심도 거울도 없이 달랑 방 하나만 있는 것입니다.  
젊은 수녀는 그래, 이제는 씻지도 말고 며칠 동안 딩굴딩굴 지내자. 그러면서 매일 먹고 자고 팀 울면서 하루하루를 보냈습니다.  
그런데 그렇게 살지 되는 날 몸이 근질근질하고 머리도 뻑뻑하고 해서 이제 좀 시설이 되지 않나 하고 언양 순위를 찾았습니다.  
언양 쇼와 웬일이냐? 전모 욕탕 좀 보냈어요. 목욕하기 게 내재 꿀이 많이 아니죠? 말이 아니죠. 부끄러워라. 참, 거 우려 드시면 하나 주세요. 그래서 원장 수녀가 야단을 쳤습니다.  
기도 시간은 마음에 걸을 들여다보고, 자신의 영혼을 씻는 시간이다. 그런데 몸이 더러운 것은 부끄러워하면서 마음이 더러워지는 것을 왜 괘념치 않는 것이냐라고 야단을 쳤습니다.  
우리는 아침마다 몸을 씻습니다.  
그리고 저녁에 자기 전에 두어 시 있습니다.  
아니, 쉽지 않고 산다면 심한 불쾌감을 느낄 것입니다.  
그런데 기도도 역시 오랫동안 하면 마음이 찜찜하고 불쾌해집니다.  
농가를 이런 말을 했습니다.  
얼굴 씻으면 기분이 좋고, 샤워를 하면 하루가 기분이 좋은데 기도를 하면 평생 기분이 좋다. 기왕에 사는 생 기분 좋게 상큼하게 살기에 영혼을 목욕하는 시간 간혹 시 좋습니다.  
다만 너무 고지식하고 강박적으로 하는 것은 오히려 역효과가 날 수도 있습니다.  
수도자들이 만나기만 하면 낄낄대고 웃고 장난을 쳐서 시끌벅적한 시절이 있었습니다.  
너가 원장 수녀 도넛을 볼 손실했습니다.  
이제부터 사순 시기가 시작됩니다.  
그러니 지금 점 하지 말고 열심히 침묵 기도하세요. 언양 수녀 말고 꼭 부끄러워. 전 수도자들은 다 같이 열심히 사주고 9등 결심을 했습니다.  
그래서 사순 시기 또 채널 양을 정해서 각자 사람들아 100 공개하고 지키기로 했습니다.  
사순 시기 어때요? 모두들 평소의 2배 가량 많은 기도를 하고 목주도 열심히 돌렸습니다.  
그렇게 며칠이 지나면서 수원 앱 분위기가 싹 바뀌었습니다.  
경과하고 조용하기 이를 데 없어진 것입니다.  
그런데 수다를 사이에 웃음이 사라지고 짜증이 늘어나기 시작했습니다.  
전에는 누가 미사를 빠지는 어디가 아픈가 걱정들을 했는데, 기도량을 늘린 이후부터는 누가 미사를 빠지면 괘씸하고 기도를 소홀히 하는 사람을 보면 자꾸만 손가락질하고 싶은 마음이 들었습니다.  
그래서 모두 기도를 사실 2배로 늘렸습니다.  
그런데 수도원 분위기는 더 나빠진 것 같습니다.  
이유는 고지식하고 강박적인 기도 때문이었던 것입니다.  
신앙생활에서 제일 어려운 점은 무엇인지 모르면 대다수가 기도하기를 꼽습니다.  
가톨릭 교회를 다니면서 외워야 할 기도문들이 많긴 합니다.  
주의 기도, 성모송, 영광송, 사도신경 등등. 그래서 첫 신자들은 기도 좀 해보세요 하면 개신교 신자들처럼 자유롭게 하는 것이 아니라 경직된 자세로 또 거북한 방법입니다.  
그런데 이런 병들에 익숙해지고 나면 다음 문제가 나타납니다. 기도를 해도 자신이 달라지지 않는 것 같아서 자기 실망감을 안는 것이죠.  
옛날 어떤 수사가 성인 수사가 될 결심을 하고 열심히 기도를 했습니다.  
하지만 기도할 때만 자신이 거룩해지고 변화된 듯 느낄 뿐, 기도 시간이 끝나면 옛날과 똑같고 구애정 설 벋어 노성 똑같은 죄를 고백하고 살아서 아주 실망을 했습니다.  
그래서 수도원을 나갈 생각조차 했습니다.  
그런데 원장 수녀는 그를 데리고 강으로 나가십니다.  
원장 수녀는 강가에 미미했던 나룻배를 풀어주면 많으십니다.  
노를 줘서 강물을 거슬러 올라가라 하지만 아무리 노를 줘도 배는 제자리걸음을 할 뿐이었습니다.  
언약 선임, 도저히 안 됩니다.  
물살이 너무 셉니다. 그래, 그럼 노를 찾지 마. 그냥 있어. 수사관 노 적기를 멋졌던 이 배는 순식간에 합의로 떠밀려 내려갔습니다.  
간신히 강호를 빠져 온수 사에게 원장 체제가 말했습니다.  
사람의 마음에는 거센 강물이 있다. 이 강물은 사람을 좋은 쪽이 아니라 딱 뒤쪽으로 미는 힘이 가지. 기도를 하지 않는다는 것은 이 강물에서 노를 젓지 않는 것과 같다. 이렇게 얘기합니다.  
비유를 하면 성장하지는 못한다 하더라도 나락으로 떨어지는 일은 막을 수 있습니다.  
기도는 사람을 사람답게 살게 해줍니다. 그래서 기도하는 시 그는 종교인들뿐만 아니라 모든 사람들에게 다 필요하다고 말하는 것입니다.  
신송 복녀님, 이 전해드리는 산이란 10분입니다.  
나무들이 무기 사내는 동안 이끼부터 상수리나무까지 보듬어 안고 햇살도 걸고로 난 오도록 별빛도 골고루 바라보게 비스듬히 몸을 지켜 주었으리라.  
나무들이 석양 노는 남겨 몸에 바로도 비스듬히 몸을 외쳐 쓰리라.  
굽이굽이 골짜기 내려가는 물 소리 들려주고 졸린 나무를 깨어 늘어 엎드린 가슴 페이 곱해 쓰리라.  
나무들 나무답게 키우기 위해 요 물수리 수리 합하여 들려주어 듬직하고 당당히 큰 모습 처리 비스듬히 노 실눈으로 바라보며 미소짓고 있는 것이리라.  
컴 복들 쉽다 전 하셨는 님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.