# 제목: [Catholic Book]"홍성남신부님이 직접 겪은 마음의 병"
# 업로드일: 
# 영상 ID: 0H0srf1muwg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=0H0srf1muwg
# 글자수: 3031자
============================== [GPT-4o 재교정v2] ==============================

보통 우리가 알고 있는 성인은 모든 것을 다 포용하고 항상 웃고 담백한 인품을 갖춘 사람이라고 생각해요. 그렇게 사는 사람을 몇이나 봤는지 궁금하죠. 제가 예전에 한 번 강연에 갔을 때 들어본 적이 있는 것 같은데, 영상을 보시는 분들 중에서도 이미 겪었던 분들이 있을 겁니다. 어떤 장남과 아들은 개인 상담을 받으러 오는 분들에게 그분들의 마음을 열게 하려고 자기 문제를 얘기합니다.

그래서 저도 다른 사람 이야기를 하는 건 조금 안 좋을 수도 있어서 제 사례를 말씀드리겠습니다. 저는 어렸을 때 수도 생활을 했어요. 그때 영적 지도를 해주는 분이 없었어요. 주위에서 영적 지도를 해주는 사람들이 없으면 인간은 10년 묘하게 자기야 즐거움을 찾다가 나중에 저서한다고 했죠. 그러면 자기가 길을 찾아가기 시작해요. 본성적으로 나 혼자 있을 때는 그다지 맘대로 행동하지만, 함께 있을 때는 약간 누그러지는데, 나올 때는 뭔가 급박한 느낌이 들기 시작해요. 그때 제가 고등학생 때 굉장히 중요시했던 테마 중 하나가 성인이 되는 것이었어요. 성인이라는 것은 참 개념이 없는데, 성인이라고 생각하는 사람은 누가 뭐라고 해도 절대 화내지 않고 모두가 "저 사람은 진짜 나중에 성인 되실 거야"라고 말을 해주고, 자기도 실제로 그렇게 사는 사람이라고 생각했어요.

보통 우리가 알고 있는 성인은 모든 것을 다 포용하고 항상 웃고 화를 하나도 안 내는 완벽한 인품을 갖춘 사람이라고 생각해요. 그런데 그렇게 될 수 있는 가능성이 얼마나 될까요? 사람이 그렇게 사는 사람을 몇이나 봤는지 궁금하죠. 종교계에서도 모든 종교들이 완벽한 인격체에 대해서 얘기하는데, 그렇게 된 사람이 아무도 없어요. 그리고 그렇게 되고자 하는 것 자체가 사실은 문제를 일으켜요. 프로이트라는 심리학자가 이런 얘기를 했거든요.

정상인은 약간의 비정상인 상태가 정상이라고 했어요. 약간의 이상이 있어야 한다고 했죠. 우리는 완벽한 사람이 정상이라고 생각하고 있거든요. 그런데 그건 굉장히 위험한 생각인데, 제가 그랬던 거예요. 완벽해지려는 것이 굉장히 심각한 문제를 시작했어요. 그러니까 사람들한테 화를 내도 안 되고, 다른 사람들이 나한테 안 좋은 행동을 해도 내가 다 포용해야 한다고 생각했어요. 그러니까 이게 견딜 수가 없는 거예요.

사춘기 때 1차 성격이 올라올 때인데, 여자를 보고도 마음이 흔들리면 안 된다고 생각했어요. 그런데 그게 안 되죠. 그래서 늘 주책을 따며 스스로 채찍질하면서 밤마다 제가 제 자신을 고문하는 그런 기도를 했어요. 그렇게 사는 것이 성인이 되는 길이라고 생각했어요. 그렇게 고등학교 2학년 때까지. 그런데 나중에는 밤에 자꾸 환시 같은 게 보이기 시작했어요. 무서운 환상이 지옥에 빠진 것 같은 시각들이 보이기 시작했어요. 사실은 그때 병원에 갔어야 했어요. 그런데 아무도 그게 정신적 문제가 발생했다고 얘기해주지 않았어요.

완벽주의, 강박증, 이런 병들이 집중적으로 있었는데, 병이라는 인식도 못했고, 치료해주는 사람도 없었고, 이건 너무 치명적이었어요. 당시에는 지금처럼 정신병에 대해서 많은 사람들이 관심을 갖고 치료를 받는 시대가 아니었어요. 그런데 그런 게 없었어요. 저도 그게 실험이라고 생각하면서 생기는, 그냥 당연히 생기는 그런 과정이라고 생각했는데, 신체적으로 너무 힘들어지기 시작했어요. 몸이 말라가고 정신도 해석이 안 됐어요. 그래서 견디다 견디다 못해서 나중에 나 혼자서 결정을 내렸어요. 안 되겠다, 이렇게 사는 건 안 되겠다는 생각이 들었어요. 그리고 어떤 생각이 들었냐면, 내가 이렇게 살아도 죄를 지으면 어차피 지옥에 갈 텐데, 좀 이렇게 즐겁게 살다가 지옥에 가는 게 낫지 않을까 생각했어요.

그래서 신앙 생활을 새로 시작했고, 기도하고 안전에 다루는 다른 생활을 계속했어요. 그런데 그러면서 몸이 깨우기 시작했어요. 거기에 됐던 원인은 뭐였냐면, 자기 자신을 너무 몰아붙였어요. 신앙인들이 갖고 있는 문제 중에서 자기가 자기 자신을 몰아붙이는 거예요. 이게 제일 안 좋아요. 사람의 마음은 이렇게 업다운이 있어요. 파도 치듯이 이렇게 되는데, 이게 너무 심하면 문제라는 거죠. 우리 인생은 배를 타고 파도를 타는 것과 똑같은데, 적당히 흔들리면 정상인데, 너무 심하게 흔들리면 정신병이 되는 거예요. 그러니까 파도를 누가 만들었냐, 자기 스스로 만든 거예요. 그래서 자기 자신을 몰아붙이지 않는 게 굉장히 중요하고, 심리학에서는 자기 수용이라는 말을 해요. 나의 있는 그대로를 받아들이라고. 내가 잘못했어도 있는 그대로 받아들이려고 예수님이 사람들한테 하셨던 거예요. 예수님은 사람들한테 그냥 있는 그대로 받아줬어요. 치유해주겠다고. 그런데 우리는 율법을 지켜서 안 지켰는지를 따져요. 그러니까 사람들이 자기가 죄인이라고 생각한 사람들은 예수님 곁에 다가가지 못했어요. 그리고 자기 자신을 확대해서 마음이 피폐해진 거죠. 예수님이 지적하신 것은 그게 하느님의 뜻이 아니다라는 거예요.

저는 그래서 심리 상담이 복음 정신과 일치한다고 생각해요. 사람들의 마음을 이해하고 치유해주는 작업이기 때문에, 이것은 예수님이 하셨던 일과 똑같다고 생각해요.