# 제목: [220312]제1부_행복에 대해서 3
# 업로드일: 
# 영상 ID: rgbjQiEBzfQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=rgbjQiEBzfQ
# 글자수: 15831자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 행복에 대한 이야기를 계속하겠습니다.

행복에 대해 질문을 받으면 평소에 행복은 이럴 거라고 생각하다가도 답을 하려고 하면 막막해집니다. "행복이란 무엇인가?"라는 질문이죠. 많은 사람들이 돈을 많이 벌어서 좋은 집에 살고, 좋은 차를 사고, 존중받고, 맛있는 음식을 먹는 것이 행복이라고 생각합니다. 하지만 그렇게 생각하는 분들에게 행복이란 무엇인지 물어보면, 그게 아니라는 이야기를 합니다. 가난한 분들에게 행복을 묻는다면, 그들은 많이 가진 사람들보다 더 행복하다고 대답할 수 있습니다. 행복에 대한 연구자들이 부자들의 행복을 조사했더니, 그런 결론이 나왔습니다. 사실 우리는 행복하게 살고 싶어 합니다. 행복이 무엇인지 잘 볼 때도 많은 이유가 있습니다. "행복이란 무엇인가?"라는 질문은 인간의 존재에 대한 질문과 같습니다. 사람은 모두 사랑받고 싶어 하고, 인정받고 싶어 합니다. 그래서 경쟁과 갈등이 생기고, 종교에서는 행복을 찾으려고 애를 씁니다.

하느님과의 관계가 행복의 중요한 요소입니다. 하느님이 보시기에 우리는 어떠한 존재인가요? 구약 성경의 내용에서 그에 대한 많은 이야기를 찾을 수 있습니다. 동양에서도 하늘이 무섭지 않느냐는 이야기가 있습니다. 하느님과의 관계를 충실히 하는 것이 중요합니다. 하느님은 절대 권위이시며, 그분의 뜻에 순종하면서 자기중심적인 쾌락주의적 행동을 억제하는 곳에서 행복을 얻는다는 개념을 가지고 있었습니다. 이러한 개념은 동양에서도 비슷하게 나타납니다.

이번 시간에는 행복이 무엇인지에 대해 더 생각해보겠습니다. 저는 기존의 이론을 지지하는 강의를 하지 않고, 기존의 관점에 대해 주의 깊게 살펴보겠습니다. 상담을 하면서 전통 신앙 때문에 심리적 어려움을 겪고 있는 분들을 많이 보았습니다. 저도 그런 경험이 있었고, 그래서 심리적 신앙이 어디서 나왔는지에 대해 생각해보았습니다. 행복과 문제가 있다는 것을 이해하기 위해서는 히브리인들이 가지고 있던 행복 개념부터 살펴봐야 합니다.

히브리 전통에서 행복은 하느님과의 관계를 충실히 하는 것입니다. 하느님이 보시기에 우리는 어떠한 존재인가요? 구약 성경의 내용에서 그에 대한 많은 이야기를 찾을 수 있습니다. 동양에서도 하늘이 무섭지 않느냐는 이야기가 있습니다. 하느님과의 관계를 충실히 하는 것이 중요합니다. 하느님은 절대 권위이시며, 그분의 뜻에 순종하면서 자기중심적인 쾌락주의적 행동을 억제하는 곳에서 행복을 얻는다는 개념을 가지고 있었습니다. 이러한 개념은 동양에서도 비슷하게 나타납니다.

이런 계율주의적인 신앙을 가진 분들이 많습니다. 그로 인해 생긴 문제는, 지나치게 계명에 집착하게 되면 사람은 사는 것이 힘들어질 수 있습니다. 이러한 신앙은 종종 사람들에게 부담이 될 수 있습니다. 예수님은 이러한 계명에 대한 자부심이 생기면, 개명을 지키지 못하는 사람들을 비난하게 되는 경향이 있습니다. 이러한 현상은 종종 영적인 우월감을 느끼게 하며, 자신이 더 나은 존재라고 생각하게 만듭니다.

이런 경향은 종종 사람들 사이에 갈등을 일으키고, 서로를 비난하게 만듭니다. 기도를 많이 하다 보면, 기도를 하지 않는 사람들에 대해 부정적인 감정을 가지게 되는 경우가 많습니다. 이러한 극단적인 태도는 종교적 신념을 가진 사람들 사이에서도 나타날 수 있습니다. 이러한 현상은 종종 종교적 광신으로 이어질 수 있습니다.

이런 극단적인 태도는 종종 사회에서 갈등을 일으키고, 서로를 적대시하게 만듭니다. 이러한 현상은 종교뿐만 아니라 정치나 사회에서도 나타날 수 있습니다. 지나치게 극단적인 이념에 집착하게 되면, 다른 사람들을 적대시하게 되고, 갈등이 심화될 수 있습니다.

이러한 문제를 해결하기 위해서는, 서로를 이해하고 존중하는 태도가 필요합니다. 우리는 서로 다른 생각과 신념을 가지고 있지만, 그 속에서도 공통점을 찾아가야 합니다. 서로를 존중하고 이해하는 것이 행복으로 가는 길입니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.
누구 편이냐, 나는 그냥 올렸는데 그래서 나는 누구 편도 아니다. 그랬더니 그린 내용으로 보아 특정 후보를 지지한다고 또 붙였어요. 진짜 중세 행복한 정세에 기본 중의 행복과는 6주를 키워드로 합니다. 중세 행복론은 이런 이런 거예요. 진정한 행복은 세속적인 것과는 다르게 대대로 삶을 사는 것이다 라고 이미 중세 때에는 이렇게 내가 몸을 맞고 살면서 내의 시간은 그렇게 중요한 게 아니라고 진정한 행복은 죽어서 천국에서의 행복이다 라고 이렇지. 이게 우리에게는 교리의 도 나와요. 그때 3월에 노래인가 책의 한동안 나왔었는데 내용의 초 그런 거예요. 몹도 가지고 어떻게 썼어. 서버 서군 들었거든. 데 여기도 신경 쓰냐. 축구란 다음에 영원한 행복을 행복의 신역 성게 맞춰 드냐. 이런 내용의 걸린다. 그게 바로 중세 행복론입니다.

사람은 육체적 존재로서 영혼이 육체에 머무르는 어쩔 수 없는 현상이다. 그래서 세속적 욕망의 위험을 경고했습니다. 그리스 철학에서 비롯된 것이기도 한데, 6주에서는 욕망을 이렇게 해석합니다. 욕망은 눈먼 야생마로써 사람을 절벽으로 인도한다. 따라서 욕망의 고비를 틀어지고 지하지 않는 불행의 발악으로 떨어진다. 욕망은 사악하고 어리석고 위험하기 때문에 엄격하게 통제해야 된다. 욕망은 사람을 방탕하게 만든다. 욕망은 사람의 사회적 관계를 약화시키고, 또 욕망 자체로 인해 이 욕망은 완전히 충족되지가 어렵다. 욕망은 인간을 산업을 부조리한 존재로 만들 수 있고, 현실이든 통제력을 상실하게 한다고 얘기를 써. 이 근육 체인은 현대에 와서는 좀 더 이렇게 샌더에게 내용이 바뀌었는데, 다양한 정보를 통해서 행복의 외적 조건과 행복의 상관관계는 상당히 미미하다. 그런데 돈을 많이 벌어도 그게 행복과는 크게 상관없다라는 얘기를 하고 있고, 또 욕망의 충족 상태는 일시적이다. 시간이 지나면 목마른 요구가 범벅된다가 끊임없이 보채는 아이 것 같은 욕망은 지속적으로 충족하기가 어렵다. 하나의 욕망이 충족되면 다른 욕망이 부각되며, 총족을 요구한다. 인간은 욕망이 충족되면 그런 상태에 익숙해져서 행복감을 느끼지 못한다. 개인의 욕망이 충분히 충족되면 자신부터 풍요로운 상태는 사람 보게 되면 행복감이 저하된다. 트리 말을 많이 하거든요.

새 차를 샀는데 돌아왔더니 방 사람이면 더 크고 좋은 차를 타고 있다고 써. 그런 고정된 차근 초과해 버려요. 내가 예쁜 처녀와 활동 부위를 해서 결혼했는데 신원은 걷더니 저희 이쁜 여자를 데리고 온 남자 돌. 그럼 갑자기 인 내뱉는 발언과 초아하고요. 이게 사람 마음을 찾아 비교하는 교구가 있거든요. 나보다 더 잘 사는 사람들, 돈은 순간에 많은 그냥 바로 도리는 덧. 그래서 행복 실력자들이 금액이 말이에요. 자기가 불행하다 도착한 사람은 밑을 보라고 좀 활동을 하러 가는 이유가 그래서 거예요.

그러나 보도 못사는 사람들을 도와주다 보면 자기가 사는 것은 이렇게 선호 말해도 괜찮지 이라는 그런 마음이 든다는 거죠. 비교 욕망이라고 같죠. 또 욕망이 충족되면 상태에 익숙해지게 되면 더 이상 기쁘지가 않아요. 와이프가 맛있는 음식을 해 줬어요. 근데 금 아침 금식을 삼시세끼 해주며는 한 달 동안 계속해 주는 금시계 맛있겠어요 하셨겠죠. 제가 해를 되게 좋아요. 너머 좋아하는데 어떤 본당 가실 때 이제 처음에 본다는 것은 M90 미셀 다니는데 총이 적인 붙더라고요. 볼 주어 전구 9회 무사 건담 13 한대요. 그러면서 매일 있었거든요. 벌써 회를 좋아합니다.

그렇죠. 그럼 저처럼 다 끝나는데 해고 너무너무 맛있게 먹어보자. 다음을 다루기 그것들이 그리고 또 합시다. 한 달 동안 회를 먹는데 모을 수도 없는 까요. 조금 먹으면 은 전에 996에서는 그렇게 자천 복된 이 여기 먹은 놈이 이렇게 하면 되거야. 이렇게 주둥이가 짧은 약 또 그런 소리가 나올까 봐 그래 서강대 봐도 그래 열심히 먹었는데 한 단어 먹었던 다음에 생선을 보이고 싶어요. 이게 삶의 갖고 있는 구조에요. 아무리 종모로도 익숙해지면 그것에 대해서 감각이 없는 잃는 게 그게 사람입니까. 그건 교회는 본 Z1. 그런데 문제는 그런 형성이 그냥 일부 전사인데 이 금욕 저희 주의 저들은 그게 정보라고 해서 가는 게 문제라는 거죠. 그러니까 그런 것들을 어때 가다 멀리 하는 게 맞다라고 얘기를 하는 거예요.

근데 그거는 말이다. 작은 6주를 주장하는 사람들은 가톨릭 교회의 하면서 특히 오랫동안 신앙생활을 한 분들 중에 많고 이 수도작을 중에 특히 마라 엄격한 찬 수도 다들 중에 금욕 죄의 성향을 가진 분들이 많은데 욕망 충족을 개라고 자카 그런 분들도 계십니다. 그리고 성과 속을 지나치게 심하게 기분 안 하는 경우도 있어요. 거룩한 뭔가 세속적 잉어를 딱 통화해서 생각하는 경향이 되십시오. 자, 이렇게 성과 속을 구원한 무스 뒤 연근적인 세계관 일어 그렇게 얘길 하는데 이번 들에 얘기하는 이제 소세 소 이러고 와서 속은 기쁨을 주는 게 아니라 쾌락을 주는 것이다고 해서 그래요. 근데 문제는 이 세속의 범주가 어디까지인지 보라 그린 그거 심지어는 1번 자외 곳에 속을 통해 시의 하는 그런 경우도 있습니다.

그래서 아예 세상을 등지고 그냥 사막으로 들어간 수도자들도 말았어. 초대교회인데 당시에는 수도자들이 많이 썼는데 이집트 쪽에 사막지대의 수도자들이 있었어요. 근데 세상을 떠나 가지고 거기 수도자로 들었다가 수도자도 세속적 이런 가시 또 다소 폰 저서 사막에서 수도 생활을 한 번 되세요. 제 운동 생활을 했다고 하는데 분들이 가지고 있는 생각이 바로 이런 예언적인 그런 최상 번 봐 늘 갖고 있었죠. 근데 이렇게 세속의 돼서 괌이 나은 그런 영성을 추구를 하게 되면 영성적인 식영정 맡은 굳이 생깁니다. 경환 정만 걱정하고 조세로 좀 비슷한데 제일 안 찍기 위해서 자기 자식을 갔다가 자기 자신이었다 청초한 펜스가 이렇게 막아 버리니까 제 친한 더라도 말씀을 드렸는데 가장 심한 사람들이 초대에 자객이 게다가 계획 목걸이로 얻어 얼고 묶어놓고 살았던 수도자들이 있었어요. 저그 나중에 이제 그래서 그렇게 사는 것이 30조 게 아니다. 그래서 급 시도에는 해 착을 했는데, 그때 사람들이 그렇게 사는 걸 복음 많은 사람들이 그리스도를 존경했다 그래. 세상을 답 어려운 상태라고 그럼 그런 성형은 지금 2나 마십시오. 신약 오늘은 그렇게 서명을 하여 사항들에 대해서 그렇게 높게 퍽 것은 지금도 그래요. 예를 들면 은 보나 정부가 그냥 지가 좋을 수 있구나 아니면 성인이라 그러고 뭐가 좀 이렇게 탄 게 있고 다이너 허락했다 고 얘기해요. 이 사제 간의 들어갔는데 와 쓰레기통 같으면 현성의 죽림 이러고 거의 없고 거의 정말 짜가 오면 여자가 생겼다 시작해야 이게 연말에 취 금이나 필요한 게 한번 보셔요.