# 제목: [10분 강의]제175회 (세례자 요한에 대하여)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 5k2-gOz6W3Q
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=5k2-gOz6W3Q
# 글자수: 3021자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마르코 복음을 주제로 여러분들께 강의를 좀 해드릴까 합니다.  
마르코 복음 1장 1절에서 1장 8절에 보면 세례자 요한에 대한 이야기가 나옵니다. 세례자 요한은 자유인의 상징이라고도 볼 수가 있죠. 3절에서 요한에 대해서 복음서는 이렇게 말합니다.  
"취임 앞에 사자, 광야에서 외치는 세례자 요한의 모습"을 볼 수 있는 그런 기록입니다.  
자, 세례자 요한은 심리적인 권고를 클린 뱀의 전형적인 모델입니다.  
세례자 요한은 맑고 복음의 장점은 이렇게 외모가 기록됩니다. 요한은 낙타털 옷을 입고 허리에 가죽 띠를 둘렀으며 메뚜기와 야생 꿀을 먹고 살았습니다.  
우리는 요한 세례자의 삶을 보면서 그의 마음이 부자였다는 사실을 알 수 있습니다.  
성경 말씀에서 볼 수 있듯이 요한은 광야에서 삶을 이어가는데 최소한으로 필요한 것만 가지고 살았습니다.  
현대인의 입장에서 보면 가진 것 하나 없는 그가 어떻게 피판 가운데서도 마음에 부유할 수 있었는지 궁금합니다.  
자, 마음이 부자임을 실제로 이룰 수 있는 것은 세례자 요한의 당당함 때문입니다.  
만약 그가 피판 사람이었다면 다른 사람 눈치를 보며 더 궁상맞게 행동했을 텐데 그런 낌새가 보이기는커녕 사자처럼 당당함을 보입니다.  
그렇다면 세례자의 이런 당당함은 어디에서 온 것일까요? 세례자 요한은 답을 광야에서 찾아냈습니다.  
거친 광야에서 진정으로 필요한 것이 무엇인지, 사람이 무엇을 위해서 살아야 하는지 깨닫고 하느님의 은총 안에서 영적인 부자가 되는 것이 아닐까 생각됩니다.  
우리는 누구나 부자가 되고 싶어 합니다.  
가능하면 더 많은 것, 더 좋은 것을 가지고 싶어합니다.  
그러나 세상에서 얻은 것들은 아무리 먹고 마셔도 배가 부르지 않고 갈증이 해소되지 않습니다.  
오히려 더 나은 것, 더 많은 것을 향해서 자기 마음을 몰아붙이고 안달하며 삽니다. 그러다가 동감 명의는 얻었는데 정작 소중한 것들은 놓치는 일들이 비일비재합니다.  
이런 실수를 하지 않으려면 우리는 세례자 요한의 삶을 본받을 필요가 있습니다.  
세례자 요한처럼 광야에서 삶을 살아야 됩니다.  
자, 하지만 도시의 삶에서 우리가 어디에서 광야를 찾을 수 있을까요? 우리 주위에는 광야 같은 환경이 없으니 말입니다.  
그래서 여건이 된다면 고향으로 돌아가거나 산이나 들로 나가 하루를 지내는 것이 좋습니다.  
그러나 그것도 여의치 않다면 집에서 소박한 기도 공간이라도 마련해서 마음이 복잡할 때 눈을 감고 자신이 드넓은 광야에 있다고 상상해보는 것도 괜찮습니다.  
그런 시간을 통해서 자신에게 진정 필요한 것이 무엇인지 깨닫게 되면 움켜잡고 있던 것들을 하나씩 놓게 되어 홀가분해지고 자유로워지기 시작합니다.  
바로 그때가 마음의 부자가 되는 순간입니다.  
자, 반면 마음이 궁핍한 사람들이 있습니다.  
마음이 궁핍한 사람들 중 우울증 중독자들이 있죠. 그룹 상담을 하면서 우울감을 호소하는 분들을 많이 봤습니다.  
그 가운데는 우울증에서 벗어나려고 노력하는 사람이 있는가 하면 우울감을 서서히 빠져나오지 않고 안주하며 마치 노숙인 같은 삶을 사는 경우도 봤습니다.  
아무 노력도 하지 않은 채 남의 동정만 바라며 살려고 하는 분들.  
이런 삶이 지속되면 습관이 들고 중독이 돼서 나중에는 고치기가 참으로 어렵습니다.  
5주 걸리는 사람들을 상담하다 보면 오랜 시간 동안 습관이 된 우울한 생각을 바꾸기가 쉽지 않아서 무척 안타깝습니다.  
이미 내 몸의 일부처럼 편해진 우울감은 벗고 새로 입지 못하는 것과 같은 이치입니다.  
우울감에 깊이 빠진 분들은 고집이 셉니다. 자신의 인생에서 일어나는 좋은 일들은 보지 않고 나쁜 일만 구조화하며 스스로를 우울하게 만듭니다.  
좋은 것이 있다고 아무리 얘기해 주어도 들은 척도 하지 않고 서럽고 힘겹고 괴로운 것만 보면서 생각에서 빠져나오지 못합니다.  
감정은 생각에 쏘이고 생각은 스스로 선택하는 것인데 굳이 좋지 않은 생각을 선택해서 마음을 우울감으로 가득 채우고 더 깊이 빠져듭니다.  
또 도움을 주어도 자기에게는 이런 것이 도움이 안 된다고 불편해합니다.  
참으로 고집스럽습니다.  
우울증도 결국 관점의 문제입니다.  
고대 그리스의 철학자 에픽테토스는 인간은 사물 때문에 고통받는 것이 아니라 그것을 받아들이는 관점 때문에 고통받는다고 말했습니다.  
프랑스의 앙세르라는 사람은 쉰 살이 될 때까지 무려 150회 사고를 당했다고 합니다.  
아기 때부터 넘어지고 다치고 다리가 부러지고 14살 때는 쓰레기통에 빠져 죽을 뻔하다가 고장난 트럭에 덮치고 바람에 날아가는 유리 조각에 맞아서 8일 동안 입원하기도 했습니다.  
차를 얻어 타려다가 범죄조직에 걸려서 강도를 당하는 등 무사히 지나가는 해가 없을 만큼 인생이 사고 투성이었다고 합니다.  
하지만 그는 재수 없는 자신의 처지를 비관하는 대신에 주어진 사회에도 사랑이 남았음을 기뻐하며 매순간 즐겁고 감사하게 살았다고 합니다.  
늘 긍정적인 에너지를 발산하는 그에게 친구가 많았던 것은 당연했습니다.  
반면에 불평만 하는 사람도 있었습니다.  
그분이 이런 시를 썼습니다.  
"젊을 때는 강남에서 만으로도 구박을 하더니 늙고 시들어서는 월 보니 기생들이 따라오고, 한가로이 앉아 있으면 날씨가 좋다. 배부르게 먹고 나면 맞는 고위가 생기고 목이 아파 마실 수 없을 때 술이 생긴다."  
이 사람처럼 매사에 불평하며 기피대상 1호로 지내는 삶을 살 것인가, 아니면 긍정적으로 넉넉하게 살아서 많은 친구를 거느리고 살 것인가, 선택은 각자의 몫입니다.  
자, 관계를 만드시고 광야에서 하느님을 만나십시오. 수많은 성인과 현자들이 시기를 이겨내고 강당해진 것은 기도의 관계에서 살았기 때문입니다.  
자, 기도 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서 우리 교우들에게 축복을 내려 주시기를 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.