# 제목: [10분 강의]제130회(한국인의 자존감)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 31-0WNOKCcs
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=31-0WNOKCcs
# 글자수: 8037자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 여러분들과 함께 자존감에 대해서 말씀을 좀 나눌까 합니다.  
자존감은 두 가지가 있죠. 개인적 자존감이 있고 또 하나는 민족적 자존감이 있습니다.  
갱이 성장하는 데 있어서 자존감은 아주 중요합니다.  
자존감이 떨어지면 하는 일마다 잘 안된다는 그런 생각을 갖게 되고 인생도 또 꼬인 인생을 살게 되죠. 그래서 심리 치료의 목표 중 하나가 사라지고 있는 자존감을 회복하는 것이라고 합니다.  
그런데 이런 개인의 자존감보다 더 중요한 것이 있습니다.  
그게 뭐냐? 민족적 자존감입니다.  
자, 민족적 자존감. 이런 관점에서 우리 한국 사람들의 자존감은 어떤가에 대해서 한번 같이 생각해보도록 하겠습니다.  
자, 한국인의 자존감에 대해서 젊은 세대를 보다 기성세대가 찾은 것이 비교적 낮은 편이라고 합니다.  
기성세대들은 한국인들이 유럽이나 일본 사람들보다 문화적으로 10등 하다고 생각하는 사람들이 의외로 많습니다.  
십 년은 되셨다라는 말을 염불처럼 하는 기성세대들이 적잖이 많습니다.  
또 우리 스스로 자기 비하적인 발언을 하는 사람들도 있습니다.  
일전에 어떤 공직자가 "민들은 개 돼지"라고 말했다가 아주 국민적인 돌팔매를 맞은 적이 있는데, 이런 비슷한 이야기들이 행해집니다.  
아우, 사람들은 단결을 못한다, 모래알 같아서 모이면 흩어진다. 또 우리가 하는 게 다 그렇지 않은 그런 자조적인 발언을 하는 기성세대들도 적지 않습니다.  
심지어는 스스로 10등 국민이 되려고 하는 그런 사람들도 있습니다.  
일본이 우리를 근교화시켜 준 것에 대해서 감사하는 마음을 가져야 한다고 이야기하는 소위 식자들이 있습니다.  
참 찌질하다는 사람들이죠. 신사참배는 해야 된다고 주장하는 사람들과 심지어는 아베 정권과 좋은 관계를 맺어야 한다고 이야기하는 정치인들도 있고, 어깨에 힘주고 살만한 부류들 중에서 스스로 한국인임을 부정하고 유럽인이나 일본인이 되고자 하는 그런 찌질한 인생들이 우리의 사회 안에 적잖이 많습니다.  
김치 냄새가 난다고 한국인이 스스로 손사레를 친다면 교대 한국인이겠습니까? 또 그런 사람들은 외국에 나가서 외국인 가족도 못 하십니다. 한국인도 아니고 외국인도 아닌, 친구를 받으면서도 샀고, 앙 싸움들이 갖고 있는 못난 열등감에 대해서 초점을 맞추고 자기는 안 그런 것처럼 행세하는 사람들. 그런 사람들이 사회적인 분위기를 많이 오염시키고 있습니다.  
민족적 자존감을 아주 기초적으로 낮추고 있다는 것이죠.  
자, 그럼 외국인들은 한국을 어떻게 보고 있는가? 외국인들 역시 한국을 낮게 평가하는 경향이 있습니다.  
예를 들어서 우리가 늘 놀리는 중국인들, 중국의 권력자들은 한국을 중국 대륙 귀퉁이에 붙어있는 반도, 조공을 바치던 소수민족으로 취급하고 싶어합니다.  
일본은 어떨까요? 일본의 우익들은 한때 자신들이 식민지 점령을 했던 국가라는 그런 생각에서 크게 벗어나지 못하고 있다고 합니다.  
그런 사람들을 또 한국 내에서는 그리워하는 세력들이 적지 않다고 하죠.  
이 일본 사람들은 한국을 터 뀨 모양이다라고 이야기를 하고, 토끼 먼저 반동 왕의 낫다라고 이야기하고 싶어합니다.  
또 한국인들은 불성실하고 지저분하고 시끄럽다, 예외 없다라는 말로 평화를 하고 싶어합니다.  
일본 우익들이 지금까지도 하는 짓이죠.  
자, 한국인, 특히 기성세대들이 갖는 열등감은 어디서 비롯된 것인가? 일단 오랜 역사적 문화에서 그렇게 중국의 정권이 바뀔 때부터 한국의 정체성도 마찬가지로 많이 흔들려 왔죠.  
이렇게 대국에게 모세 바칠까 하는 그런 문화가 오늘날 한국 사회 안에서의 명맥을 이어오고 있다는 것이 아쉽습니다.  
두 번째는 일본의 식민지 교육이 기성세대들의 머릿속에 심각한 병적인 열등 콤플렉스를 심어줬다는 것이 심리학자들의 공통된 견해입니다.  
일본 그때 위정자들은 일본을 일등 국가로, 한국을 이등 국가로 만들기 위해서 굉장히 많은 노력을 했고, 그런 노력이 지금까지도 영향을 미치고 있다는 것이죠.  
이런 국가들이 한국의 민족적인 자존감에 미치는 이유는 무엇일까요? 딱 하나입니다.  
한국인들은 노예와 같습니다.  
노예이기 때문에 굴종을 미덕으로 이 굴종을 충성이라는 말로 미화시켰죠. 사실은 굴종을 요구하는 겁니다.  
그냥 주는 거 먹고 우리가 시킨 대로 하라 이거는 노예보다 못한 삶을 강요했던 것입니다.  
또 우리나라가 터키처럼 생겼다, 그래서 한번 하면 한 번 더 살고 있는 민족들은 늘 불안하게 살고 있고, 근기가 없고, 무엇을 장기적으로 비전을 갖고 일하지 못한다는 그런 생각이 들어서 서 있는 시켰습니다.  
그리고 일본이 더 잘못한 것 중 하나는 항구의 지식인들을 꼭 처단했습니다.  
지식인들은 한 사회에서 사회를 건강하게 만들고 나아가야 될 방향을 설정해 주는 중요한 그룹입니다.  
이 지식인이 우림이 없게 되면 마치 선장이 없는 배 같이 되어버렸다는 것이죠.  
이미 중국에서 무슨 혁명을 통해서 지식인들을 차단했고, 캄보디아에서도 수많은 지식인들이 죽었습니다.  
그래서 지금 중국이나 캄보디아, 이런 독재국가들, 독재 치하의 체제 하에서 지식인들이 사라진 그런 국가들은 마치 선장이 없는 배처럼 난파선처럼 되어가고 있다는 것이죠.  
일본은 바로 우리나라를 그런 난파선으로 만들기 위해서 애를 썼다는 것입니다.  
그리고 이런 간과 지식인들을 처단하고 친일파 세력을 양성했습니다.  
이동 국민이 되는 곳에 자족하는 엄마를 거듭해서 얘기하는 그런 찌질한 콤플렉스를 가진 채 세력을 일본이 양성했다는 것이죠.  
이 사람들에 의해서 기성세대들이 많이 어려움을 겪습니다.  
이런 사람들은 자식을 낳고, 그러나 보다 더 위험한 사람들인 것이죠.  
그러나 몸만 감염을 시키지만 이런 정신적 바이러스를 가진 사람들은 사람들의 마음을 감염시키고, 이 감염은 아주 오랜 시간의 죄라도 잘 치유가 되지 않는다는 것입니다.  
사람의 변모는 위기가 닥쳤을 때 털어온다고 이야기하는데, 이것은 국가에도 마찬가지로 작용이 된다고 합니다.  
그것이 바로 이번에 일어난 코로나 사태가 입증해줬습니다.  
각국마다 우리 넓이 레터 바꾸어 다 코로나 사태 대처하는 모습을 보면서 어떤 나라가 정말 선진국이고 어떤 나라가 후진국인지가 나라들의 민낯이 낱낱이 드러나 버렸습니다.  
의 일들이 너무 많이 벌어져서 모습을 보고 있는 많은 사람들이 경악을 했죠.  
예를 들어서 우리는 유럽이 굉장히 근대화되고 문명화되고 사람도 또 식자들이 많고 예술과 문화를 사랑하고 뭔가 복지도 잘 되어 있고, 그래서 사람들이 가서 살 수 있는 천국이다라는 그런 환상을 품고 있었습니다.  
그러나 이건 코로나 사태로 드러난 유럽의 민낯, 그야말로 개인주의 그것 자체였습니다.  
죽인 개인주의에 떤 허술한 의료 체계의 복지를 표방했지만 복지가 실질적인 도움을 주지 못하는 그냥 허울만 좋은 껍질뿐인 복지 체계의 의료 시스템을 가지고 있다는 것이 이번 코로나 사태로 명백하게 드러났습니다.  
자존심 강한 유럽 사람들은 그런 사람들이 갖고 있는 이익이 심도 적나라하게 드러났습니다.  
우리나라는 대구경북 중에서 코로나가 발생했을 때 의료인들이 정말 목숨 걸고 봉사활동을 했습니다.  
물론 이제 대게 1부 제재한 정치인들이 못난 짓을 해서 마음의 상처를 주긴 했지만 그럼에도 불구하고 많은 봉사자들이 진심을 다해서 같은 민족인 대구경북 사람들을 위해서 현장에 나섰습니다.  
이런 일들이 다른 나라에서는 이런 어떠 하드로더 아주 작게, 대부분은 그냥 너는 너, 나는 나 이런 분위기로 가고 있다는 것이죠.  
유럽의 개인주의와 각 복지와 의료 체계의 허술함이 이번에 드러났습니다.  
미국은 천민자본주의의 민낯이 드러났습니다.  
자본주의 중에서 또 가장 타락한 것이 천민 자본주의입니다.  
천민자본주의는 말 그대로 이렇게 얘기하면 되죠. 오래전에 교도소에서 탈출한 죄수들이 인지를 자꾸 서 대체 있는 경찰들은 데 외쳤다, 그렇죠?  
유전무죄, 무전유죄. 돈이 있는 놈들만 살아남을 수 있는 사회. 돈 없는 사람들은 죽어야 만드는 그런 사회. 이것이 바로 천민 자본주의 사회입니다.  
이런 천민 자본주의 사회에서 미국은 전환을 주는 아군도 꿈도 꾸지 못했습니다.  
미국의 문학, 돈이 없으면 병원에 가도 팝니다. 우리나라는 정부가 나서서 국민들 한 사람 한 사람 다 감염 여부를 조사해 줄 것입니다.  
그러나 미국은 돈 있는 사람만 조사를 받고, 돈 없는 사람들은 주사 병에 너무 많아서 높이 있어서 그냥 자기 측에서 자가 격리를 해야만 하는 그런 일을 당해야 할 수 있습니다.  
이런 돈으로 사람의 신분을 가려는 이런 천민 자본주의 급 미국이라는 것이 코로나 사태로 적나라하게 드러났습니다.  
중국은 어떨까요? 중국은 은폐하기 바빴습니다.  
언론을 탄압하고 바른말 하는 사람들을 잡아가고, 그리고 뭔가 이렇게 감추려는 그런 기색이 너무나 역력했습니다.  
자 국민들은 마치 개돼지 취급을 받았습니다.  
봉쇄를 하다못해 각권 동원해서 사람들에게 공포심을 불어넣었습니다.  
자, 중국은 딱 청청 170년, 80년대 우리나라와 비슷하다고 하죠. 그러면 일본은 어떨까요?  
자, 일본에 대한 이야기는 책이나 기사가 아니라 일본에서 사목을 하고 있는 현재에서 욱하고 있는 신부님이 보내준 문자 메시지를 여러분들께 이렇게 읽어 드리겠습니다.  
신부님, 일본은 정말로 걱정입니다.  
일본은 코로나바이러스 문제를 정부와 완전히 포기한 상태인 것 같습니다.  
아마도 집단 감염 단계로 들어온 것 같습니다.  
이렇게 되면 일본은 바이러스 배양 접시가 되어 상당기간 바이러스로 많은 선량한 사람들이 죽음을 면치 못할 것입니다.  
집단 면역 실험 테스터로 전락한 일본의 현실이 믿어지지 않고, 한 국가의 지도자가 사회에 얼마나 커다란 영향을 미치는가 잘 보여주고 있습니다.  
다만 신부로서 이 사태가 잘 수습되게 기도할 뿐입니다.  
많은 설명은 일본 시민들이 불안에 떨고 있고, 일본인으로서 자신감을 많이 잃어버린 상태입니다.  
자신들의 힘으로 정치인 박 구성을 바꿀 수 있다는 의식 자체가 미흡합니다.  
현 상황은 청초적인 난국입니다.  
일본인들은 정치적으로 역사적으로 의식 수준이 유치원생입니다.  
그냥 착한 아이들 수준입니다.  
매스컴은 그대로 믿고 따라서 움직이는 착한 어린이. 앞으로 일본은 어떻게 될까요? 기도를 부탁드립니다.  
자, 그리고 다음에 오는 메시지. 정말로 교육이 얼마나 중요한지요. 일본은 아주 오래된 전 공리를 정치적으로 의식을 딱 말 잘 듣는 유치원생으로 만들어 놓았습니다.  
비판 의식 자체가 불가능합니다.  
착하고 이쁘고 말 잘 듣는 유치원생입니다.  
그래서 다들 이제는 속으로 뭐니 들었습니다.  
신부님, 정말로 걱정입니다.  
온 국민이 감염되는 것을 피할 수 없을 것 같습니다.  
일본은 지금 가라앉고 있습니다.  
지금 화장터에는 폐렴으로 죽은 사람들이 평소보다 많이 늘어났다고 관계자들이 말하고 있습니다.  
다 코로나바이러스에 감염되어 죽은 사람들입니다.  
제가 신자 분이 돌아가셔서 장례를 치르고 회장 때 함께 갔는데 40분 이상을 기다렸습니다.  
여기는 화장터가서 기도해 줍니다. 일본에 와서 5년 동안 장례가 끝나면 화장터에 돌과 함께 갔는데 가서 기다린 적은 이번이 처음입니다.  
5년 동안 처음 겪는 일인데 정말 심각합니다.  
이 나라는 지금 답이 없습니다.  
라고 일본에서 사목하는 우리 신부가 보내준 문자 메시지입니다.  
일본은 아베 정권, 일본의 우익들이 국민들을 마치 자기는 종처럼 부리고 있습니다.  
이거는 민주국가의 껍질을 드리고 쓴 봉건 체제 국가입니다.  
아직도 그래서 일본인들은 아베가 이래서 아무도 저항을 못하고 비판도 못하고 그냥 화장으로 따라가고, 심지어 아베 이상으로 더 잘할 수 있는 사람은 없다라는 그런 마음을 가지고 있답니다.  
이런 사람들 속에서 아베는 자기 국민들을 마치 인질처럼 쓸모 없는 그런 종처럼 다루고 있습니다.  
치료도 안 해주고 뭔가 은폐하고, 궁금한 것이 어떻게 되건 리퓨어 유체의 의해서 온갖 감언이설과 술수를 다 부리고 있습니다.  
결과적으로 착한 시민들이 죽어 나가고 있습니다.  
그것이 지금 일본의 현재입니다.  
일본을 불안하게 생각하는 분들께서는 이런 일본의 현재를 똑바로 직시하시기 바랍니다.  
정말 우리가 본받을 만한 그런 나라인가? 물론 기술적으로 그런 면에서 선진국으로 됐다는 것을 인정하지요.  
그러나 일본의 사회 의식, 정치 의식은 우리보다 떨어도 한참 뒤에 떨어졌다는 것을 꼭 인지하시기 바랍니다.  
자, 그렇다면 우리나라는 어떨까요? 코로나로 여러분 모두 잘 보셨을 것입니다.  
우리나라 민족들은 국가의 위기가 닥쳤을 때 도망가지 않고 국민들이 힘을 모아서 국가 위기를 극복하고 있습니다.  
찌질한 것들만 다 2번 같습니다.  
남아있는 건강한 국민들은 힘을 모아서 약병을 극복하려고 애를 쓰는 아주 건강하고 자존심 높은 국민입니다.  
이건 코로나 사태 때도 그런 국민적 건강한 자존감이 아주 명료하게 세상에 드러났죠.  
모든 나라들이 우리나라 국민들의 그런 풍성에 대해서 칭찬을 아끼지 않고 있습니다.  
또한 코로나 사태라는 전쟁을 치른 더 우리 국가가 갖고 있는 바 못해서 옮아 경고한 지도 전세계 사람들이 다 인지를 하고 입을 모아서 칭찬을 하고 있습니다.  
이 코로나 사태가 우리 민족의 자존감을 높여주는 데 엄청난 역할을 했다라는 것이죠.  
함께 살짝 것은 복음 정신인데, 이쁨 영성의 이미 우리 민주 정서 안에 이미 홀로 오래도록 되셨다는 것이 이번 사태로 입증이 됐습니다.  
우리가 다른 나라를 배우는 것이 아니라 다른 민족들이 우리 민족의 정서를 배워야 한다는 것이죠.  
자, 두 번째 늘 한 번도는 타 끼다라고 말하면서 자기 평화를 하는 분들께 말씀드립니다.  
번 돈은 토끼가 아닙니다. 사람은 자기가 어떤 마음으로 보느냐에 따라서 대상에 대해서 보는 관점이 바뀐다고 얘기를 합니다.  
어떤 분들은 한반도를 호랑이의 모습이다라고 얘기를 했어요. 어떻노? 토끼라고? 그런데 저는 개인적으로 한반도는 단도 모양이다라고 생각합니다.  
칼 모양으로 샬케 중국이 있고 한반도는 일본을 노리고 있습니다.  
한반도의 모습은 중국의 헛점을 노리고 있고 일본의 목을 노리고 있는 그런 딱 단도 모양을 갖고 있습니다.  
그래서 한반도 민족들이 기가 가하고 굉장히 역경을 이겨내는 힘이 강하다라고 이야기를 하는 것입니다.  
터키가 반동 왕이 났음에도 불구하고 방 돈과 이건 반 2개의 한국 북쪽과 남쪽의 한국의 각자 아시아의 고향에 역할을 하고 있다는 것에서 한민족이 가지고 있는 이 자존감, 자존심의 에너지는 엄청나다라는 것이죠.  
이런 남북한이 하나가 됐을 때 누군가 말한 것처럼 세계 4위 강대국이 될 것을 불안해하는 약한 민족들이 끊임없이 한반도를 분열시키기 위해서 애를 쓰고 있다는 것이죠.  
정말 멍청하게도 국내의 지식인 중에서도 이런 분열 상태를 오히려 해봤다라고 이야기를 하고 있는 것이 정말 사람 마음은 없다 이렇게 텅 비어 있습니다.  
통일은 과정을 갑작스럽게 이루어질 수는 없겠죠. 그러나 남북한이 이렇게 갈라져 있는 것이 얼마나 손실이 큰지에 대해서는 우리 스스로 인지를 해야 되지 않나 하는 생각이 듭니다.  
우리는 민족이 가지고 있는 자존감과 건강한 에너지를 이제 자각하고 세계의 중심으로서 서야 될 때가 오지 않았나 하는 생각이 듭니다.  
한반도는 많은 자원을 붙여 가진 것이 적다 고 얘기합니다.  
우리가 후손들에게 물려줄 수 있는 것은 물질적인 것은 아니겠죠. 우리가 후손들에게 물려줄 수 있는 것은 정신적 건강함입니다.  
이런 건강함을 선들이 물려주실 때 우리 후손들이 우리나라를 좀 더 살기 좋은 나라로 만들 수 있을 것이라 확신합니다.  
자, 그런 사태를 잘 견뎌내고 있는 모든 분들을 위해서 반복 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.