# 제목: [220514]제2부_돈에 대해서 두번째 이야기
# 업로드일: 
# 영상 ID: GKZTtsySYs0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=GKZTtsySYs0
# 글자수: 13329자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

돈으로 아이들의 흥미를 돋우는 것은 효과가 없다. 오히려 아이들이 그걸 좋아하게 만드는 게 더 낫다. 성적이 올라가면 엄마들이 아예 "용돈 올려 줄게"라고 하는데, 그게 오히려 애들이 공부하는 데 집중하지 못하게 만드는 결과를 초래한다고 얘기합니다.

자, 저는 요즘 생긴 사회적 문제에 대해 이야기하겠습니다. 오래전에 일본 경제가 거품이 꺼지면서 법을 잃거나 미라라고 얘기했었는데, 한국 사회 안에 법을 라이프 불안이라는 게 생겼어요. 처포라고 해서 저축을 포기한 30대 친구들이 집을 사지 못하고 있잖아요. 자기를 공급으로 하더라도 아무리 저축을 열심히 해도 집을 살 수가 없어요. 아무리 계산해도 안 되는 거죠. 둘이 결혼해서 맞벌이를 해도 안 됩니다. 그래서 많은 젊은 친구들이 "그렇게 신경 쓰지 말고 오늘 하루를 즐겁게 살자. 그냥 수입이 들어오는 걸로 행복하게 살자"라고 얘기한다고 합니다.

이런 세대가 생겼어요. 그런 걸 보는 이제 개선 세대들은 되게 보러 간 거예요. 지금 개성 제도에서 제가 만난 엄마들은 한글 같이 하는 이가 우리한테 지판 체는 남겨 줄 때 얘기를 거의 염불처럼 해요. "다음에 또 얘도 되고 애들도 우리가 독립해 가지고 돈을 벌어 가지고 이렇게" 그렇죠. 고로 소개해볼게요. 이렇게 얘기하는 걸 보다 보면 부모님 상속에 의존하는 게 어려워요. 아이들도 만들어 놓았고, 심지어는 결혼하고 나서도 부모님 집에 들어가기도 해요. 직감 안내려고 애기도 이제 엄마 아빠한테 맡기고 놀러 가는 그런 애들도 있고 그랬는데, 얻은 들은 이제 그런 걸 보고 별로 안 좋아하는데 아이들 입장에서는 어쩔 수 없는 선택을 하는 거죠. 문제는 이게 저축을 해도 나중에 이걸로 할 수 있는 게 없다고 생각해서 지금 쓰게 되면, 그러니까 법을 라이프라는 게 생긴다는 말이죠. 이게 위험해요. 내가 이쪽은 수입이 계속 들어온다면 괜찮은데, 수입이 끊어지는 순간 나는 신용불량자로 바로 내려가는 거예요. 그런데 그걸 생각하고 싶어하지 않는 거죠. 그런데 그게 지금 한국 사회의 문제라고 얘기하는데, 그래서 생긴 것이 하우스푸어라는 것입니다.

얼마 전에 젊은 친구가 외제차를 샀는데, 이제 책값을 대기 위해서 10억 원을 벌기 위해 알바를 한다는 얘기를 들은 적이 있어요. 어른들은 "어떻게 저럴 수가 있냐"라고 하는데, 지금 30대 둘은 이 캄 생각이 좀 다른 것 같아요. 그게 이해는 되지만 걱정이 되기도 하고, 왜냐하면 외제차는 가격이 비싸고 고장 나면 수리비가 많이 들어가니까요. 예를 들어, 달동네에 사는 친구가 차를 샀는데, 차들은 다 좋은데 주차가 잘 안 되는 상황이에요. 그런데 차는 한 사람 만큼의 생활비가 들어가도록 기름값을 관리해야 하죠. 옛날 어른들이 가난하니까 돈을 아껴 쓰려고 버스를 타고 다니고 걸어다니고 지하철 타고 그랬던 것이 여전히 젊은 세대에게는 그렇게 보이는 거예요.

그렇게 폼 나게 살고 싶어하는 마음은 없는데, 문제는 아무리 명품으로 둘러도 그냥 카포럼 하우스푸어가 되는 거죠. 그런데 왜 이렇게 이런 것에 매달리는 걸까? 그랬더니 심리학자들이 밝혀낸 것은 뭐냐면, 대개 사치품에 대한 관심이 많은 것은 부자들보다 가난한 사람들이 더 많다는 것입니다. 가난하기 때문에 생긴 심리적인 결핍을 물건으로 보상받고 싶어 해서 그렇다고 합니다. 그래서 미국의 흑인들 사이에서는 흑인들이 그렇게 좋은 차, 좋은 핸드폰, 가방을 들고 다니고 싶어 한다고 얘기하더라고요. 심리학자들의 연구에 의하면 빈부격차가 큰 사회에서 신분을 드러내는 상품에 대한 관심도가 더 올라간다고 합니다. 비싼 물건을 사는 행위는 꼭 사회적 지위를 사는 것과 같은 의미가 있기 때문입니다. 빈부격차가 큰 동네일수록 사치품에 대한 관심이 높아진다는 거죠. 실제로 가난한 사람들이 입는 옷을 보면 화려해요. 부자들은 이렇게 색깔이 화려하지 않고 잘 눈에 띄지 않아요. 중국 부자들도 더 심해요. 중국 부자들은 얼핏 보면 그냥 평범해 보이는데, 집에 들어가면 어마어마한 것들이 많습니다. 제가 갔던 전염병 그룹의 집에 갔는데, 겉은 허름하고 그래서 어느 날 들어갔더니 궁전 같은 집이었어요. 그런데 명품 차를 가지고 다니는 친구들이 있는데, 그 친구들은 부자들이 아니라고 하더라고요. 빈부격차가 큰 지역에서는 빈곤한 사람들의 현실은 심각하지만, 이 때문에 부자에 대한 꿈이 좌절될 필요는 없다고 생각합니다. 따라서 사치품을 통해서 환상 속에만 주검을 누리는 것이다, 그랬습니다.

근데 문제는 이런 상태를 계속 유지하려면 적절한 수입이 들어와야 되는데, 내가 정당한 생산 활동을 통해서 벌어놓은 수입은 별로 많지가 않아요. 그러니까 애들이 범죄에 손을 대게 되는 거죠. 요즘 마약 중독에 대한 이야기가 많이 나오는데, 지금 마약이 초등학생까지 내려가고 있어요. 옛날에는 이렇게 금호 부둣가에 주변에 사람들이 있었는데, 그게 대학생들 사이로 내려가서 굉장히 심각하다고 하더라고요. 그런데 급 마약 공급을 누가 할까요? 결국 환상적인 삶은 유지하고 싶고, 내가 그냥 직장 다니며 돈 벌어서 이게 유지가 안 되면 손을 대게 되는 게 범죄다. 손을 댈 수밖에 없다. 즉, 그렇다면 돈을 벌지 않으면 되는 거냐? 그건 아니에요. 가끔 종교인들 중에 "돈에 집착하지 말라"고 얘기하는 분들이 계신데, 그런 분들은 고모 죽을 염려가 없는 사람들이에요. 다 이렇게 신도들이 다 먹을 것 갖다 주니까 편하니까 그런 걱정이 없으니깐 편한 얘기를 하는데, 사실은 더 벌어야 되고 문제는 그 돈을 어떻게 쓰느냐가 중요하다고 이야기를 합니다.

그래서 쓰는 방법에 대한 얘기를 알아야 될 때가 있는데, 일단 내가 갖고 있는 돈을 다른 사람들을 위해서 쓰면 행복감이 증진된다고 심리학자들이 얘기합니다. 힘들게 번 돈은 쉽게 남을 위해서 쓰기 어렵다. 하지만 "잠이 꽃을 걷는 손에 장미향이 남는다"는 말이 뜻이 있듯이, 다른 사람을 위한 소비는 자기에게 쓸 때보다 더 큰 행복을 안겨 주기도 한다고 합니다. 컬럼비아 대학교의 덩 교수의 연구에 의하면 10%가 넘는 사람들이 자기 자신이 아닌 남을 위해 쓸 때 행복감을 느낀다고 얘기하고 있어요. 예를 들어, 만 원짜리 생겼을 때 돈 가지고 커피를 사 먹는 것과 길거리에 있는 노숙인한테 주는 것 중 어느 쪽이 더 행복할까요? 여러분들이 느낌이 바로 다를 거예요. 크리스마스 때 아이들을 데려가는 부모들이 애들한테 일부러 돈을 주어서 곳에 건 자산 원금에 다 돈을 넣게 해요. 저는 그게 정말 좋은 교육 방법이라고 생각하는데, 그렇게 모으면서 느끼는 행복감이 아이들 마음에 각인되길 바라는 거죠. 그런 행복감을 느낀 아이들은 커서도 돈을 건설적인 방법으로 쓴다는 거죠. 자기만을 위해서 쓰지 않고, 그게 안 되게 되면 나중에 돈이 안 되는 부모를 버릴 가능성이 높아져요. 가끔 고려장 얘기가 나오고 있거든요.

고려장도 빈부격차가 있더라고요. 집이 가난한 사람들은 부모님들을 주로 제주도에 가서 버린다고 합니다. 한번에 나온 적이 있어요. 제주도에 버릴 뻔한 노인들만 모시고 사는 센터가 있는데, 기자가 물었어요. "당신 이름이 어떻게 되냐? 집은 어디냐?" 할 때 할머니가 얘기하길 "1집 - 라 자식은 버렸는데 부모는 자식을 버리지 않는다"라고 하더라고요. 그거 보고 되게 놀랐는데, 고급 저소득층보다 조금 잘 사는 집은 주로 동남아에 다 갖다 버린다고 해요. 그쪽도 그런 문제 때문에 골치가 아프다는 얘기를 들은 적이 있어요. 그런데 왜 자식이 부모를 버릴까요? 왜 고려장을 시켰을까요? 자식이 부모를 버리는 자식은 없어요. 더 올릴 때는 부모들이 금이야 옥이야 하고 키웠던 애들인데, 언제부터 부모를 버릴 생각을 했을까요? 그건 크게 돈을 어떻게 썼느냐, 교육을 어떻게 시켰느냐에 따라 달라진다는 거죠. 아이들에게 자기만을 위해서 이렇게 자기 만원 위해서 쓰지 않고 다른 사람들을 위해서 쓰게 만드는 게 중요하다고 합니다. 부모가 자식과의 관계를 계속 건강하게 유지할 수 있는 최선의 길이라고 합니다.

제가 전에 재개발 지역에 있는 분당에 있었는데, 그때 이제 거의 토 끊어 인들에게 많았거든요. 접에서 이제 돈에 대한 보상을 받아서 할머니들이 이제 돈을 달라고 하더라고요. 자식들이 찾아와서 돈을 달라는데, 어떻게 하면 좋을까요? 로 묻길래 "주지 말라"고 했어요. 그런데 어떤 할머니의 자식한테는 "돈을 주고 살겠다"고 하더라고요. 몇 달 있다가 할머니가 오시더니 "우리 애들한테 얘기 좀 해 달라. 나 밥 좀 달라"고 하더라고요. 할머니가 "어떤 많이 썬더 밥을 암시 때 얼마나 화가 나냐"라고 하시면서 "자식들 때려 죽이고 싶다"고 하더라고요. 그래서 얘기들은 "노페, 제가 할머니들한테 자식한테 잘 타던 주지 말라고" 했어요. 그런데 그렇게 집요하게 들러붙는 거예요. 지금은 자식들이 효 전야 아니냐를 가르는 기준이 옛날과는 다르다는 거죠. 이건 생파 다 익어 꿈도 꾸면 안 되고, 그냥 자기 부모님 때 손발 안 불리면 안 되는 부모님 보험 없이 그냥 자기 팔 겁니다. 이것만 해도 최고의 효라고 생각하는 거죠.

부모님들이 가끔 이렇게 애들이 어렵다고 계속 이렇게 염증을 느끼는 분들이 있어요. 같이 노숙자가 되기도 하고, 심지어는 자식들이 사업이 안 되고 어렵다고 해서 부모의 연금을 반을 가져가기도 해요. 이 노는 2대 가지이고, 사실 노인들이 대문은 꽤 크게 서던 칠 수가 없잖아요. 두 부부가 사는데 필요한 돈이 얼마 정도일까요? 그때 제가 몇 년 전에 들은 걸로는 200만 원 정도는 필요하다고 하더라고요. 그런데 지금은 절반을 애들한테 줘야 된다는 거예요. 그럼 그냥 가라 노인이 되는 거예요. 자식이 다시 회복될 이도 없고, 자식의 성모회도 부모한테 돌아올 가능성이 없죠. 그거 뭔가 어디서 번거롭게 되는 거죠. 첫 번째로 잘 먹고 잘못되면, 다른 사람들한테 베풀며 생기는 존중이 생긴다는 거죠.

그런 내가 다른 사람들한테 베풀게 되면, 관계가 생긴다. 그렇죠. 그런 내가 다른 사람들한테 베풀게 되면, 1도에서 길을 걸을 수 있는데, 그거 전 노사 이렇게 동냥을 하는 사람이 있어요. 그런데 그 사람은 더 늘게 돈을 주잖아요. 그런데 분들은 꼭 지나가면 인사를 꼭 해요. 연결점이 되는 거예요. 많이 베푸는 분들은 간다 바다인지 맞아요. 제가 그래서 존경하는 분이 있는데, 제가 제일 존경하는 분은 송해 선생님입니다. 성인 성녀가 아니고, 속에서 제일 존경스럽고, 분 다음으로 존경하는 분이 이상용 뽀빠이입니다. 이 두 분은 몸도 공을 뿐만이 아니라, 고속도로의 휴게소에 가면 꼭 천 원짜리 깨끗한 것을 거기서 일하는 직원들한테 1000원씩 다 주고 가십니다. 1000원씩 다 주는 거예요. 천 원은 큰 돈이 아니잖아요. 그런데 최선으로 받고 나면, 사람에 대해서 어떤 마음을 갖게 되냐면, 돈의 액수가 문제가 아니니까요. 물론 또 휴게소에서 이런 분들이 온갖 개의 무시를 당하더라도, 지방교회 신부님 두 분이 본인의 형제처럼 현장체험을 한다고 코스도 휴게소에서 청소일을 했대요. 다시는 못 하겠다고 하더라고요. 인격적인 무도 그럼 것들도 많았고 그렇다는 거죠. 그런데 이상용이 나타나면 다 첫 번째 라고 하죠. 그러니까 그렇게 벽 보니까 이 두 분은 어디 가든지 간에 환영받는 분들이에요. 이 글들은 사업이 잘 되는 분들이네 라고 생각하는 것이 바로 이션 쉽이라는 거예요. 또는 그렇게 써야 된다는 거죠. 돈을 다른 사람에게 쓸 때의 사회적 관계가 틀어진다는 것입니다.

예를 들어서 결혼식이 넘을 덮는 묵음 어메 돈을 논다고 해서 실질적으로 주변 사람들과 관계가 좋아지는 것은 아니지만, 하지만 스스로 다른 사람들과 연결되어 있다는 기분이 들고 이를 통해서 더 행복감을 느낄 수 있다고 합니다. 자, 두 번째는 자주 쏭이라는 게 생긴다고 합니다. 너거 좋은 가봉 샷을 비싼가 봐 사실 때 굉장히 행복하잖나. 요즘 사람들한테 잘 안 되는데, 그런 행복감이 어느 정도 갈까요? 기가 좋은 차를 샀을 때 행복감이 어느 정도 갈까요? 그렇게 오래 가지 않거든요. 그런데 내가 다른 사람들한테 풀을 쑬 때 감정은 굉장히 오래 가요. 그리고 내가 남을 위해서 살고 싶은 욕구를 내 의지로 그를 딱 재우고 다른 사람에게 내 베푸는 사람이 됐다라는 그런 자의식이 생기는 것이 굉장히 중요해요. 그런 사람들은 다른 사람들한테 가서 또 이렇게 장당 한 모습을 보이고 살 수 있다고 얘기를 합니다.

내가 아닌 남을 위하는 소비는 물질적 탐욕을 떨치고 스스로를 제어할 수 있다는 기분을 느끼게 해준다. 물질에 이끌리지 않고 스스로 소비 대상을 결정하는 자가 된다는 그런 자의식이 생긴다고 합니다. 그래서 특히 아이들이 다른 사람들을 위해서 이렇게 봉사하고 또 다른 사람들에게 베푸는 그룹 훈련시킬 필요가 있어요. 성탄절에 성당이나 교회 앞에는 구세군들이 이렇게 모금을 하잖아요. 그것이 그냥 1회 성인이 아니라 아이의 마음 안에 평생 간직될 좋은 기억을 심어주는 것이 굉장히 중요해요. 제가 친척 중에 전혀 상반된 분이 있었는데, 한번은 너무 보고 이렇게 자린고비였어요. 그저 도초 덕 쌕 돼 있었던 일인데, 그 분은 이렇게 누구 그거 린 드리오며 고소 머플러 수 채소를 주고, 또 다른 축구는 걸인 드리오며 집에는 안 들리는데 잠깐만 기다리라고 그러고 상을 차려서 같이 먹고 가라고 한 분이 있었어요. 그 분에 대한 기억이 굉장히 오래 남도록, 그런데 이렇게 인색했던 분에 대해서는 그분을 자 껌으로 그냥 기분이 저절로 다 빠져요. 애플이 뽑은 생각하며 그 분의 잘됐으면 좋겠다는 생각이 드는 거예요.

그래서 이렇게 선행을 베푼다는 것이 그냥 선행 자체로 끝나는 게 아닌 거구나 하는 그런 체험을 한 적이 있습니다. 자, 베푼다는 하나 떠나는 두 번째는 돈으로 물건을 사는 것보다 더 경험을 사라고 권장합니다. 경험이라는 겁니다. 그러면 제일 먼저 여행을 들 수 있겠죠. 내가 여행을 하거나 아니면 어떤 일을 했던 경험을 하는 것들이 물건을 사는 것과는 전혀 다르다고 얘기를 합니다. 내가 정말 좋은 물건 하나 샀어요. 그래서 주변 사람들에게 자랑하고 싶어 가지고 유제 사는 게 추구를 불렀어요. 아내가 "이거 어느 벽 개정과 가지고 이거 굉장히 좋은 물건 샀어"라고 했는데, 좀 무거운 사타 그럴 때 그를 잘났어 정말 부럽다 이렇게 얘기하는 사람들은 10명 중에 5면 뱀 아니야. 나머지 5명은 어떻게 얘기하냐면 "그건 그렇게 비싼 돈 주고 사 소 나는 옆에 백화점 면서 더 싸게 똑같은 물건인데 더 싸게 주고 사서 이렇게 얘기해서 붉은 산 사람들의 기운을 주치게 만들 기껏 몇 풍미로 내놨는데 이거 짝퉁 같이 보고 있는데 이렇게 해가지고 속을 확 주고 나와요." 물건을 사거나 집을 사거나 그러면은 사람들이 제 안에서 칭찬을 안 해줘요. 내가 좋은 거 사소 그렇게 얘기했는데, "어머 아파트에서 얼마 전에 사람의 나 떨어졌는데" 이렇게 얘기를 하고, 인간이 갖고 있는 심통이라는 게 참 이게 뭐예요. 밤이 잘 됐고 잘 사는 꼴을 배 이슈라는 그런 속을 딱 치가 있어요. 우리 마음 안에. 그래서 자식 자랑 물건 자랑 이건 이런 얘기를 하면 반드시 싸움이 벌어져요. 즉, 은 그때 그러나 직전에 크루즈 이렇게 술래 템을 끌고 자 주행 갔는데 노인들끼리 20%에서 같이 식사를 하잖아요. 수서 끝나면 분위기가 쌓여요. 왜 이렇게 분이 가설 버렸지? 제일 먼저 자식 자료들을 먼저 하지 다음에 돈 자랑 그래요. 그런데 자식 자랑 키워 잘 둬서 좋겠다 이렇게 얘기하는 사람이 오고 있어요. 우리들은 편 어선 데 그런 뻔 봉이 얼만데 그럼 우리 아들은 대개 부산인데 연봉의 두 배인데 이렇게 얘기를 하지. "아돌 공부 자력을 변호사도 좋겠다" 이렇게 얘기하는 분위기가 보험 들어 본 자랑 자식 자랑 하다가 싸워요. 같이 밥도 먹어 잘 안 되어 있어도 요코 붙더니 앉아있는데 초대도 합니다. 그런 걸 어떤 너무 많이 겪었어요. 그런데 여행을 갔다 온 사람들끼리 여행에서 있었던 일을 얘기할 때는 이게 정말 한도 끝도 없이 얘기가 많이 나오고 스토리가 같이 여행했으니까 모자랄 격자 나요. 여행에서 있었던 에피소드 같은 걸 얘기하는 거예요.

입문자 이게 어떤 연수를 들어가서 경험했던 거, 새로운 경험했던 거 이런 얘기를 한번 사람들이 전 보잖아요. 괴담 안 됐거든요. 그래서 돈으로 사는 것은 사실은 물건이 아니라 경험을 사는 것이다라고 그렇게 얘기를 합니다. 코넬 대학교의 카터라는 심리학자가 이런 얘기를 했어요. 물질적 소비에 대한 만족도는 시간이 지날수록 점점 떨어지지만 경험적 소비에 대한 만족도는 시간이 갈수록 더욱 상승한다. 연구를 진행한 실험에서 처음에는 경험적 소비와 물질적 소비에 대한 만족도가 비슷했으나, 시간에 지남에 따라서 경험적 소비에 대한 만족도는 증가하는데 반해 물질적 소비에 대한 만족도는 감소했다. 즉, 경험적 소비를 한 사람들은 당장에 걷어 난 만족과 행복을 느끼지 못하지만, 시간이 지날수록 소비 경험을 의미하면서 경험적 소비가 가져다주는 행복감이 더 강렬해진다는 것을 알 수 있었다고 합니다. 물건을 산 내가 좋은 물건은 산 얘기를 일 년 후, 2년 후, 50년 후까지 하는 사람은 아무도 없어. 맞던 얘기는 10년 후에도 20년 후에도 해요. 죽기 직전에 어때요? 돌아 다시 직전인 분이 그런 얘기를 한들, 마저 아내가 다리가 성했을 때 어디 가서 무슨 일이 있었죠? 그런 얘기는 다 하세요. 내가 10년 전에 물건 샀는데 그거 차 괜찮았어 이런 얘기 하는 분은 아무도 보수. 그래서 돈으로 사야 되는 건 물건이 아니라 경험이고, 저는 이제 이 사적으로 이렇게 만나는 그룹들이 있어요. 그런데 제가 만나는 분들은 돔 많은 분들이 아니에요. 자기 일을 하는 사람들, 자기 분야가 있는 사람도 주름 맞나요? 만나면 얻어 뜰 게 너 하는 거예요. 너무 재미있는 거예요. 제가 만난 우리는 법조인도 있고 정치인도 있고 방송인도 있고, 중요한 젠 우리 셋 낳은 세라도 있는 멤버인 대 그자 친구는 이제 바이올린 전문가 줘. 이렇게 다양한 분야의 사람들을 만나며 듣는 것만 해도 너무 귀가 호강하는 느낌이 드는 거예요. 그런데 만났는데 손대 가지 불렀다고 막 밭을 어떤 얼마짜리 로사가 지 얼마 남겨 또 이런 얘길 들으며 입에서 자꾸 먹게 나오고 그런 거 밥을 사람에서 밥을 사준 데도 개념 화가 막 나는 거예요. 딸은 지금 세르 사는데 우리는 집에 없어요. 다스 세대로 살거든요. 공짜도 아니야. 돈을 내야 돼요. 조금만 돈을 내고 언어 이렇게 그저 서도 중이라서 완도를 내진 않지만, 이거 어째 그녀 월세를 내고 신부들 다시 오브젝트를 많이 봤죠. 월세를 내 머 집과 뿐만이 아니라 음식까지 다 제공이 도초 복권이 다해. 그치만 그래도 이제 뭔가가 집사 가지고 돈을 갖다 들리고 지부터 며 찾았어요. 그런 얘기 들으면 기분이 좋지 갖고, 그리고 이 사람을 다음에 또 만나면 얘기를 또 할 것 같다라는 생이 되니까 다만 만나게 되는 거예요.

근데 자기 제가 어떤 건물 하는 사람들 얘기는 그때 만나서 얘기를 들었는데 이게 다가 아니잖아요. 그러니까 다음에 또 만나고 싶었죠. 그래서 돈으로 경험을 사는 게 진짜 중요한 거구나 의장을 가는 거죠. 자, 경험적 소비가 더 큰 행복을 가져다 주는 이유는 경험적인 소비는 인생의 일부분이 될 수 있기 때문이다. 물건이 인생에서 어떤 의미로 치이는 매우 힘들다. 하지만 경험적 소비는 언제나 여러 벗 기억의 잔상이 남아있다라고 해요. 이렇게 경험을 하는 분들이 그것이 커요. 한사람 있게 절 자기가 사는 지역 안에서만 살고 밖으로 나가지 않는 분들은 만나서 얘길 들으면 이렇게 같은 얘기가 떠올라요. 같은데요. 제가 40대의 주부들과의 식사시간을 지금 싫어해요. 40대 주부들이 되게 이쁘거든요. 예쁘고 날씬 왔는데 딱 1시간만 드시고는 머리가 지끈지끈 밖에 없고 1시간 내내 자 식객이 많은 얘기 번에요. 나쁜 얘기는 안 해요. 얘기만 계속 하고 이끌면 너무 끝나면 1시대 얘기를 하기 소켓 거랑 똑같아. 같은 얘기를 번복해 서두르면 요. 이렇게 자체가 일단 활동을 안 하고 뇌가 뒤틀리기 시작해요. 노래가 지끈지끈 나빠요. 근데 대화를 하는데 정말 이 이야기에 빨려 들어가는 그런 분들이 있어요. 주로 교양을 만약 제가 그래서 죽여 만나는 사람들이 여행사 직원들이 여행에서 직원들을 만나면 부터 일반 손님들은 어디가서 먹고 경치가 어디가 좋고 이런 얘기를 어떤 많이 하잖아요. 그에게도 물론 재미있는데 여기서 직원들 만나면 진상 손님들 이루어져요. 너무 재밌어요. 또 오예 그런 얘기 들으면 얘기는 이제 강의할 때도 써먹고 책 쓸 때도 써먹고 그래요. 50도 남았나요? 50대부터는 무섭다는 생각이 들어서 여성들이 이렇게 발사 과정을 때 팠는데, 그냥 저도 이제 나이를 지금 먹다 보니까 그냥 30대를 만나면 딸 같은 느낌이 드는 거예요. 다 애기 같단 느낌도 들고 구성에도 생기고 그래서 만나기 싫어요. 얘가 분도 버선을 느끼니까 너무 힘든 거예요. 그래서 만나기가 싫어. 그리고 젊은 친구들한테 무슨 얘기를 해줘야 할지 모르겠는 거예요. 얘기를 하며는 싶었는데, 내가 혹시 이게 꼰대질 하는 거 아냐 생각이 드니까 아니오 그러는데 아닌 게 아닐 텐데 생각도 보이고 언어도 다르고 사악한 패턴도 다르니까 젊은 친구들 만나는 게 되게 부담스러워요. 상담 받으러 온다 그래도 부담스러워요. 30대들은 거리를 두는데 40대들은 이제 만남이 서해 얘기만 하니까 확 거룩한 거예요. 그런데 50대부터는 무서워. 50대부터는 남자들을 집에서는 6국 되는데 강한 컨트롤 한 방법도 알고 집에 욕구도 갈 때요. 어떤 우리가 사실 중반 기점으로 이렇게 나누어 거든요. 40 중반을 넘어가면 여성은 정화되고 남성은 여성과 된다고 그렇게 얘기합니다. 이 중년기에 들어가게 되면 여성들은 집에 있는 것도 밖에 남고 싶어요. 활동을 하고 싶어하고, 그래서 남편이 집에 들어가면 젊었을 때는 앞에 칩이 어디서 밥 먹는다고 울고 그러다 거 오늘은 남편들이 집에 들어오면 새끼나 쳐 먹냐 그러면서 시기라고 이제 막 형들 그래요. 그게 40대 중반부터 그렇죠.
여기 50 이상 대신 중에 나팔 세 끼 밥 다 해주는 분께 써요. 최종 신이 아닌 거죠. 밖에서 먹고 왔으면 좋겠다니까 30대 추가 살 때 주고 50대 주부 혹은 만나면 얘기가 다 달라요. 50대 주부들의 공통적인 바르면 남편이 밖에서 밥 먹고 원단 얘기를 들어. 그게 복음 가치들인데 너무 기쁜 소식이래요. 근데 자매가 3표 때에는 남편이 밥 먹고 밖에 밥 먹고 들어온다고 울산 자매였어요. 그래서 여성들이 이렇게 갈수록 무서워지는구나 하는 것을 경험했기 때문에 50대 이상은 안 만나요. 그저 무서워요. 가끔 이제 그런 걸 모르는 법랑 신부들이 50대 여성 들어갔고 밥 먹고 그러는데 그는 그냥 거미줄에 걸려드는 것도 같은 거. 다 되게 자매님들이 연세가 드시면 여자들끼리 놀고 싶어요. 저는 여행을 많이 다녀 보니까 보통 바람둥이들이 그렇게 마치 부부 동반을 와서 다정해 보이질 않아. 타 방은 어쩔 수 없이 방을 쓰려고 남편 데리고 왔는데 밥 먹을 파트너, 제 남편을 앞엔 누구를 앉혀야 되니까 데리고 왔는데 구경 다닐 때는 따로따로 다니시다가 그래서 이렇게 사는 거구나. 그분 어떤 부분은 남편 보험으로 남편이 따로 없는 집이 한 채 가 같이 따로 똑같다고 얘기라도 그게 무슨 얘긴가 그랬는데 재미있는 것 같아요. 그래요, 좋으세요? 그랬더니 자기 친구들하고 여행 다니게 7조 때요. 같은 또래 여자 친구들아 표 소가 꿈은 이렇게 동년배 여자분들이 이렇게 같이 오는 분들이 계세요. 얘 어서 밤 죄의 들어 웃고 떠들고 그래요. 그래서 저런 거를 하고 싶어 하는 거구나. 너무 많은 걸 봤더니 전부 소 트루 아저 얘기했던 것 같기도 하고 안 했던 것 해도 부패에서 진상 2탄 손님 얘기했어요. 안 했어요. 그냥 그런 분들은 그냥 한번 더 되시고 이때 여행사 직원한테 들은 얘기인데 이 크루즈를 타면 이게 식사가 부피로 돼 있어. 캐릭터와 패가 크니까 배 크기가 14층. 그러니까 포탄 체가 그냥 떠다니는 거예요. 엘리베이터도 여러분도 있고 이 식당 부 굉장히 길어요. 손님 많으니까 배 숙모까지 포함해 가지고 거의 3천 명이 탄 되거든요. 어마어마하죠. 10 땅에도 뭐가 쭉 깔려 있는데 언어를 아침이 직원이 이 식당에 갔는데 외국인들이 마기가 올해 욕을 하고 있더라고. 그런 물 보여 카마 그랬더니 그때 가지고 손님 보고 욕을 하고 있는데 왜 욕을 그랬더니 입어 국어 왔는데 부각 그렇게 자기 리본이 많다고 자랑하던 사람이 때. 그래서 이미 있던 창림들한테 손님들이 식사 게 맞는 부분이 있는데 10번을 들고 거기 가서 음식을 떠서 차례 떠서 이제 자리에 가서 되잖아요. 음식을 떠서 맛을 보더니 맛이 없으니까 다 싶어 뜰 사방에서 업으로 영어, 스페인어 요 기법 쏟아져 거 같애. 근데 그런 얘기를 밤 몸을 썼는데 너무 재미있는 거예요. 그래서 제가 나중에 책을 안 안 될 거예요. 진상 * 곡이라고 그렇죠. 해서 진상 짓을 했던 사람들이 이야기를 아예 책 한 권으로 만들어서 낼 겁니다. 책을 만들면 여러분들은 때 불복 하나씩 받을게요. 이렇게 집 양로 거기 있었을 듯. 밤 달 강의는 6월 11일, 6월 11일 나 털 날 이 시간에 여기서 가더라도 싶다. 자, 그토록 한복 드릴게요. 어딜 하십시오. 쉽게 세럼과 함께 전화. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 건강하게 행복하게 잘 지내시기 바랍니다. 얘기하세요.