# 제목: [10분 강의]제198회 (호숫가에 모여든 군중/마르코복음 3장 7~12절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 0b5C2mqc4EE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=0b5C2mqc4EE
# 글자수: 3557자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마르코 복음 3장 7절에서 12절까지 말씀을 같이 보겠습니다. 예수께서 제자들과 함께 갈릴리로 가셨습니다. 그러자 갈릴리에서 큰 무리가 따라왔고, 유다와 이듬해 요르단 건너편, 그리고 두로와 시돈 근처에서도 그분께서 하시는 일을 전해 듣고 큰 무리가 그분께 몰려왔습니다. 예수께서는 군중이 당신을 밀치지 않게 하시고, 제자들에게 다시 배 한 척을 마련하라고 이르셨습니다. 그분께서 많은 사람의 병을 고치셨으므로 병고에 시달리는 사람들은 누구나 그분에게 손을 대려고 밀려들었기 때문입니다. 더러운 영들은 그분을 보기만 하면 앞에 엎드려 "당신은 하느님의 아들이십니다" 하고 소리를 질렀습니다. 그러나 예수께서는 그들에게 당신을 사람들에게 알리지 말라고 엄하게 경고하셨습니다.

사람들이 병을 고치려고 주님께 다 왔는데, 주님은 원하는지 까칠한 해도를 보이십니다. 사람들은 어느 정도 거리를 두고 제자들에게 배 한 척을 준비하라고 하십니다. 평소에는 사람들 사이에 계시던 분이 왜 배를 타고 사람들과 거리를 두려고 하신 것일까? 제가 가졌던 이은우는 찬물이 참으로 오랜 소리친다며 풀렸습니다.

제가 가사 제품을 받았을 때, 천 몇 설봉 원으로 여기저기 다니다가 부산의 언어 달동네에서 미사를 하게 되십니다. 그때 생면 부진 수녀님 두 분이 동안 차를 위해 기도했다 하시면서 기도의 드뎌 응답을 받았다고 하셨습니다.  
응답은 "내가 너를 사랑한다, 아들아"라는 말로 요약될 수 있는데, 특히 마지막 그 전에 "내가 너를 버렸다고 시작할 날이 올 것이다. 그러나 나는 절대로 너를 버리지 않겠다. 너는 내 손안에 아들이기 때문이다"라는 내용이 있었습니다.  
제외되었던 감동의 기쁨이 가득했던 당시에는 말을 의미를 제대로 할 수 없었고, 알려고도 하지 않았습니다.

그로부터 10년이 지난 후 제 예언은 한 겨울에 바깥으로 내동댕이쳐진 것 같은 상태에 빠지고 말았습니다.  
외로움과 괴로움, 자책, 원망으로 뒤범벅이 된 상태에서 주님이 나를 버리셨나 하는 서운하고 두려운 마음을 표현하는 기도만 했습니다.  
그러다가 무턱대고 수행님들의 이야기가 떠올랐습니다.  
이야기가 지으면 나를 두고 한 것이었구나. 어느 순간 외로움과 두려움이 사라지면서 조금씩 빠져 나오면서 때 일이 생각난 것입니다.  
그제서야 피로써 나의 절박한 궤도에 주님이 왜 응답하지 않으셨는지 이해가 가십니다. 주님은 내가 당신에게 너무 의존하지 않고 홀로 서기를 성숙한 신앙인이 되기를 바라시기에, 실패와 좌절 속에서 더 굳건한 의지를 바라시며 거리를 두고 지켜보셨던 것입니다.

주님, 더 주십시오 하고 외쳤던 내 마음은 마음에 성숙함을 구하는 것이 아니라 다시 예전처럼 편안하게 살게 해달라는 갈망하는 외침이었습니다.  
그래서 주님은 이러한 마음을 고치려고 혹독한 훈련의 시간을 갖게 하신 것이었습니다.  
이후로 힘겨운 일이 생길 때면 마음은 책으로도 이런 일들이 있는데 영혼을 더욱 강건하게 하는 믿음으로 버틸 수 있게 되었습니다.  
이것이 제 인생에서 가장 크게 얻은 소득입니다.  
기도의 하느님의 응답을 받지 못해도 실망하지 마십시오. 기도의 단 즉각적인 응답이 없는 데는 주님의 기쁜 뜻이 담겨 있으며, 우리 거리를 두실지라도 주님은 우리를 지켜보십니다.

또 복음에는 병고에 시달릴 이들이 주님을 만지려고 손을 뻗치는 장면이 나옵니다. 여기서 또 다른 질문이 생깁니다. 왜 하느님은 사람들에게 영혼을 절대적으로 취지 않으셨을까? 아이가 둘수록 몸이 여정과 짱 더 걱정하는 사람들이 많습니다.  
심지어 늙음은 사회의 필요 없는 존재로 여겨져 일찍 죽는 편이 낫다고 한탄하는 사람들도 있습니다.  
물론 아이를 키우면 불편한 점이 한두 가지가 아닙니다. 모은 병에 걸리고, 여기 제가 아파서 사는 것이 사는 것인지 좌절감에 빠지게 됩니다.

그렇다면 하느님은 왜 우리가 밀고 가게만 뜻일까요? 여러 가지 이유가 있는데, 그건 우리의 노년을 영성의 시기로 이끌기 위한 것이라는 생각이 듭니다. 사람은 젊고 건강한 때는 인생이 노턱 자기 끗이라는 생각에 함부로 살아가는 어리석음을 범합니다. 사람은 모든 것이 충격되면 감사하는 것이 아니라 반대로 불만을 갖고 짜증을 냅니다. 그리고 오히려 모자라거나 힘들 때는 지금 가진 것에 감사하는 마음을 갖습니다.  
바위가 될수록 사람이 귀하고 물건이 필요하고 시간이 필요하다는 것, 그리고 자기 인생이 온전히 자기 것이 아니라 남에게서 오는 귀한 엄청난 것을 봤습니다.

주님께서 기도에 응답하셨고, 우리에게 거리를 두시는 것도 우리에겐 5년을 쉬는 것도 모두 그분의 크나큰 뜻입니다.  
자, 이렇게 말씀드렸지만 그래도 노년에 필요한 것이 있습니다.  
그것은 돈입니다.  
돈은 생존과 관련된 참으로 중요한 것입니다.  
돈이 있으면 먹고 싶은 것, 잊고 싶은 것, 필요한 것을 모두 살 수 있습니다.  
여행도 마음대로 하십시오.  
사랑하는 사람들에게 좋은 선물을 할 수 있고, 어려운 이웃을 도울 수 있으며, 가장 중요한 것은 미래가 불확실하지 않다는 것입니다. 사실 돈에 쪼들리는 삶은 꼴이 영 아니올시다입니다.  
특히 우리나라는 돈이 없으면 사람 대접을 못 받으니 더욱 돈이 절실해집니다. 물론 돈이 없으면 아무것도 할 수 없는 시대에 돈에 종이 되어서는 안 되겠지요. 하지만 돈을 아끼고 저축하는 마음을 질책해서는 안 됩니다.  
살아남기 위한 분위기 때문에 그러십니다. 돈은 사랑의 표현이 됩니다.  
내가 상대방을 얼마나 사랑하는지는 내가 사람에게 얼마나 줄 수 있는가로 측정할 수 있습니다.  
어떤 형제가 자신의 어려웠던 과거를 털어놓았습니다.  
사업이 어려워져서 아주 친한 친구에게 돈을 빌리는데 형편이 어려워지자, 친절하고 살갑던 친구의 부인이 앞면을 바꾸고 험악한 비창이 되었다고 합니다. 다행히 사업이 호전되어 빚을 다 갚았지만, 여전히 마음에 상처가 남아 있다고 이야기했습니다.  
이처럼 우정이나 사랑이 얼마나 깊은지 현실적으로 알 수 있는 방법은 자본주의 사회에서는 돈입니다.  
사랑이나 우정을 돈으로 따질 수 있느냐 할 수도 있지만, 천만의 말씀입니다.  
돈 때문에 부모도 자식도 버리고, 더 나아가 배우자를 버리는 사례가 얼마나 많은지 모릅니다. 누구도 블로 증인이 없는 것은 장으로 열었고 우울한 일입니다.

드라마 축문에 돈이라 드시면 따뜻한 차 한 잔 쏘는 것도 안전하며, 위한 3월 실시를 만났을 때는 신세로 번 마음은 더욱더 출시 밖에 없습니다.  
세상을 살면서 더 우울하고 덜 춥게 살려면 우선 다른 사람들에게 필요한 존재가 되어야 합니다.  
나름의 내공을 갖춰서 사람들이 나를 찾게 해야 합니다.  
그런 내공이 없으면 돈이라도 갖고 있어야 합니다.  
나는 할 줄 아는 것도 가지 못하고 업도 징징거리면 사람들이 동정 커녕 치료합니다.  
그럴 때는 벌떡 일어나서 동네 청소라도 시작해야 합니다.  
노년이 될수록 돈이 귀하고 사람이 귀하며 내가 무엇인가 할 수 있다는 것이 참으로 귀합니다.  
건강한 노년 보내시기 바랍니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.