# 제목: [10분 강의]제106회(진상 신앙인)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 6BNNRi9sefo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=6BNNRi9sefo
# 글자수: 4538자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

것입니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 제가 조금 순소리를 해야 될 것 같습니다.  
저는 상담 일을 시작하면서 참 많은 곳을 강의를 다녔습니다.  
분담 침을 생활도 나름 그렇게 했고요. 그런데 여러 경험을 하면서 제가 느꼈던 것은 어느 성당이나 참 아픈 분들이 있구나 하는 것이었습니다.  
이 성당에는 마더 터줏대감들이 계신데, 그분들 중에 정말 말 없이 봉사하는 분들이 계신가 하면, 봉사를 한 것 같은데도 편하게 만드는 분들도 적지 않게 보았습니다.  
예를 들면 다른 신자들에게 장소를 제공하는 겁니다. 왜 성당에서 기도하자고 떠드는 거야? 혹은 왜 기도는 안 하고 놀러만 다니는 거야? 또 심지어 한 번은 "너 손에 묵주를 들고 다녀야지" 등등 이런 잔소리를 하는 분들이 있습니다.  
자, 이런 잔소리를 하는 이유는 무엇일까요? 사실 밑바닥에 깔려 있는 생각은 "나처럼 살아봐"라는 오만 방자한 생각이 깔려 있습니다.  
이 부분들에 대해서 좀 분석해 드릴 겁니다. 왜냐하면 잔소리가 너무 심해서 신자 분들이 이분들한테 눌려 지내는 것을 많이 보았기 때문에 그렇습니다.  
그래서 오늘은 이 진상 신앙인들의 심리가 어떤 것인가에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다.  
콤플렉스라는 것은 유일한 심리학자가 설명한 바가 있는데, 억압된 욕구를 중심으로 무의식 안에 결합된 관념들의 복합체이다 라고 아주 어렵게 설명했습니다.  
어쨌건 이 콤플렉스 용례에서 우리가 가장 힘들어하는 것, 가장 괴롭히는 것이 바로 열등 콤플렉스입니다.  
그렇죠?  
자, 이 콤플렉스 때문에 골치 아픈 것, 이 열등감이 오래 지속되고 정도가 심해지면 피해의식에 도달하고 피해망상 수준까지 이를 수 있다라고 이야기를 합니다.  
열등감은 감정 상태이고 의식은 사고 형태인데, 열등감이 심한 사람들은 외적으로 되게 권위주의적인 태도를 많이 보입니다.  
다른 사람들을 눌러서 권위를 세우려고 하는 거죠. 정말 권위는 무엇인가 같은 분야의 마스터가 돼서 사람들로부터 더욱 공공연하게 인정받는 것이 진짜 권위입니다.  
그래서 정말 권위 있는 사람들은 그걸 아무리 얘기하지 않아도 사람들이 다 찾아냅니다.  
그게 정말 권위 있는 사람인데 아는 건 쥐뿔도 없으면서 열등감이 많은 사람들은 자기 권위를 내세우고 싶어합니다.  
"내가 누군데, 내가 하는 사람인데"라고 얘기하는 사람들은 그냥 빈 껍질인데, 열등감이 가득 찬 사람들이다라고 보시면 됩니다.  
자, 이렇게 열등감이 심한 사람들이 권위주의적인 태도를 보이는 이유는 사실은 자기 내면을 드러내지 않기 위해서입니다.  
"내가 이렇게 미쳐가고 있다는 것을 다른 사람에게 드러내고 싶지 않은 두려움"이 권위주의를 나타내는 거죠.  
"나한테 감히 덤비지 못하게 소리를 지르고 잔소리를 해야 되고, 나처럼 살아라" 하면서 오만 방자한 짓을 하는 것이죠.  
이렇게 열등감이 심한 사람들은 편집증적인 의식이 있어서 늘 주위와 싸움에 들어가고 의심을 한다고 합니다.  
자, 아들러라는 심리학자는 알프레드 아들러입니다. 이 아들러는 열등감에 대해 참 많은 이야기를 했던 분이죠.  
이 알프레드 아들러는 이런 얘기를 했습니다. "권력의 의지"라는 책에서 사람은 누구나 권력을 획득해서 자신들의 뿌리 깊은 열등감을 극복하려 한다고 말했습니다.  
사람들이 성공하려고 노력하는 것, 이런 것들이 열등감을 벗어나는 방법이라는 거죠. 물론 그렇게 하는 것이 나쁘다는 것은 아닙니다.  
사람이라면 누구나 성공해서 자기 열등감을 해소하고 싶어하죠. 그런데 문제는 이런 열등감을 해소하는 것이 긍정적인 방향이 아니라 부정적인 쪽으로 갈 때, 주위 사람들에게 피해를 줄 수 있다는 것입니다.  
그것이 바로 거만한 태도를 보이는 것이고, 이 거만한 태도를 보여서 자기 열등감을 해소하려 하는 것이지만 사실은 자기 안에 있는 피해의식, 찌질한 자기 자신을 어떻게든 은폐하고 자기가 갖고 있는 의식을 만회하려는 그런 행동이라는 것이죠.  
이것은 일종의 자기 기만입니다.  
자신의 내면에 자리 잡은 부정적인 감정을 회피하기 위한 자구책에 지나지 않는다라고 이야기를 합니다.  
자, 열등감 마음을 가진 심한 사람들은 성공했던 욕구가 아닌 야심을 가지는 경우가 많습니다.  
야망과 야심은 다르죠. 야망이라는 것은 내가 좀 더 큰 인물이 돼서 많은 사람들에게 베풀고, 많은 사람들로부터 인정받고 싶은 것입니다.  
야심은 이게 좀 애매하죠. 다른 사람들을 눌러서 강제적으로 존경을 얻고 싶어하고, 강제적으로 인정받고 싶어하는 부정적인 그런 감정을 나타냅니다.  
자, 열등감의 기원이 어떤 것이든 결과적으로 생긴 지나친 야심은 신앙심이 강한 사람에게는 종교적, 도덕적 형태를 취합니다.  
내가 다른 사람들과 싸워서 인정을 받으려는 영역이 종교적인 영역 안에 들어왔을 때 도덕적인 야심을 부리기 시작한다는 것이죠.  
자아가 타인을 이기는 싸움은 부드러워서 도덕적인 영역을 선택하게 되고, 도덕적으로 모든 사람들 위에 올라서려는 욕구를 보인다고 얘기합니다.  
그래서 사람들이 보이는 도덕적인 약간의 하자들에 대해서 잔소리를 시작하는 것은 상대방을 나보다 하찮다고 여길 때 하게 되는 것이 잔소리입니다.  
실제로 내가 저 사람보다 우월하다고 느낄 때는 대화를 맞추고 내 의견을 얘기하고 상대방의 의견을 받아들이게 되죠.  
그런데 남의 얘기를 듣지 않고 일방적으로 지시적으로 잔소리를 하는 것은 사실은 자기 자신이 찌질한 인간이라고 하는 그런 열등의식 때문에 나타나는 것입니다.  
심약자들의 공통된 의견입니다.  
그런데 이것이 종교계에 들어가서 덕이라는 곳으로 위장된 채로 밖으로 드러날 때는 사람들이 정말 피곤하다는 느낌을 갖게 됩니다.  
이것이 바로 수프림이라는 것입니다.  
이러한 권위를 갖고 있는 사람들은 도덕적, 종교적으로 하찮은 내용을 선점하기 위해 강조하는 책략을 씀으로써 자기를 다른 사람보다 높이 끌어올리려는 것입니다.  
이것을 가장 많이 썼던 게 바로 발리 해드리입니다.  
수프리머시를 갖고 있는 사람들이 다른 사람들을 떼쓰는 도덕적인 책략을 사용하면서, 저자나 다 그런 느낌을 받을 때가 많습니다.  
사소한 것에까지 일일이 다 간섭하는 겁니다. 그냥 넘어갈 수 있는 것인데도 또 일에 다 비난을 합니다.  
그렇게 하는 이유는 내가 소극적으로 너희들보다 우월하다는 것으로 인정을 받고 싶어서 그런 것입니다.  
사람들은 전세 듣기 싫으니까 "당신 뜻대로 하세요"라고 얘기합니다.  
그런 사실은 마음속으로는 알죠. "나는 영광이다" 이렇게 생각한다는 것이죠.  
제일 많이 욕먹는 게 신자 분들입니다. 신부님들, 자기 열등감이 강한 사람들입니다.  
어떻게 잘 아냐고요? 제가 그랬거든요.  
자, 심약자들은 야심이 종교적 문제에 얼마나 개입하기 쉬운지에 대해 비판한 바가 있습니다.  
종교적 영역에 들어가면 사람들은 선과 악의 심판자로 자신을 만들고 싶어합니다.  
이것은 잘못된 것입니다. 내가 상대방이 되어서 판단할 수 있는 권한을 가진 자리라고 생각하는 것은 자기 과대망상에 빠지는 것입니다.  
이게 진짜 문제라는 것이죠. 신앙심이 강한 사람들의 열등감은 지나친 야심으로 변질되어 다른 사람을 도덕적으로 판단하고 심판하려고 합니다.  
그들의 추구는 도덕적인 영역에 있으므로, 결국 도덕적으로 자신을 높이는 것이 됩니다.  
그래서 다른 삶에 대한 험담을 하지 않으려 노력하더라도 무의식적으로 타인을 계속 비난하는 모습을 보입니다.  
"누가 걸려온다"거나 "사람이 우습다"거나 "다른 사람에게 인사를 하지 않는다"거나 남에 대한 험담을 하지 않는데도 무의식적으로 자기 표출을 하는 것, 이게 험담을 하는 것보다 더 안 좋다고 아들러는 이야기합니다.  
의식적인 단주는 의식적인 것보다 더 덜 완전하다고 얘기합니다.  
자, 이렇게 종교적인 열등감과 도덕적인 야심을 가진 분들에게 도움이 될 만한 말씀 하나 전해드릴까 합니다.  
우리는 배움을 업계에서 이 새로 태어나는 순간 누구나 예외 없이 삶이라는 학교에 등록한 것입니다.  
하루 24시간 이 학교에 살아있는 한 우리는 계속 배우고 있습니다.  
그리고 충분히 배우지 못하면 수업은 언제까지나 반복될 것입니다.  
우리가 배워야 될 과목은 사람 관계, 상실, 두려움, 받아들임, 용서, 행복 등이 있습니다.  
그리고 나아가 수업은 궁극적으로는 내가 누구인가 하는 깨달음으로 우리를 데려옵니다.  
우리가 이 수업을 다 마치고 나면, 답이 간 우애를 벗고 날아오르는 것처럼 우리의 영혼을 육체로 다시 해방하는 것이 허락됩니다.  
이것이 진정한 의미의 부활이다라는 말씀입니다.  
한번 잘 새겨 들으시기 바랍니다.  
여러분들의 행복한 하루를 기원합니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.