# 제목: [10분 강의]제214회 사는게 힘들어요
# 업로드일: 
# 영상 ID: lN3R3bC80fU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=lN3R3bC80fU
# 글자수: 2327자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
상담을 받으러 오는 분들이 가장 많이 하는 말은 "사는 게 힘들어요"라는 말입니다.  
당연한 말이죠. 사는 거 쉽지 않습니다.  
힘든 일입니다.  
"사는 게 힘들다"라는 것은 모든 종교가 공감하고 있습니다.  
사람의 삶에는 힘겨움이 항상 나타난다고 합니다. 그런데 힘겨운 삶을 더 힘들게 만든 건 어쩌면 우리들 자신일지도 모르겠다는 생각이 듭니다.  
"왜 나만 이렇게 힘들어?"라는 생각에서 문제가 발생된다는 것이죠.  
억울한 감정이 인생의 무게를 더해 줍니다.  
주님께 기도할 때에도 "왜 나만 이렇게 힘들어?"라고 호소하고, "나만 억울하다"라고 하소연하는 분들이 계십니다.  
일시적으로 그런 마음이 드는 건 충분히 인간적이라 할 수 있겠습니다.  
하지만 그런 생각이 만성적인 습관으로 이어지는 것은 좀 곤란합니다.  
그것이 마음의 병을 키우기 때문에 그렇습니다.  
"인생은 멀리서 보면 희극, 가까이서 보면 비극"이라는 말이 있습니다.  
이처럼 다른 사람들의 삶도 나 못지않게 힘들었습니다.  
그러니 내 힘겨움을 생각하지 마시고, 지금의 힘겨움이 내 삶에 어떤 의미가 있는지 돌아보실 필요가 있습니다.  
흔한 비유이긴 하지만 군 생활을 예로 들어보겠습니다.  
군에 있던 청년들은 일정 기간 동안 자유를 박탈당하고 힘들고 낯선 삶 속으로 뛰어들어야 됩니다.  
개인차가 있긴 하지만 대부분의 청년들에게 군 생활은 생각만 해도 암담하지만 피할 수 없는 길고 긴 터널처럼 느껴집니다.  
그래서 하루하루 달력에 줄을 그으며 겨우 버팁니다.  
그럼 반면 누군가는 그 시간을 자기 삶의 일부로 받아들이고 가치 있게 활용하는 법을 터득하는 이들도 있습니다.  
사람을 알아가는 기회로 삼을 수도 있겠고, 체력을 단련하는 계기로 여길 수도 있습니다.  
이런 사람들은 이후에도 같은 태도를 유지합니다.  
오히려 더 단단해진 것이죠.  
부정적인 생각을 가진 사람들은 편안한 것을 찾습니다.  
반면에 긍정적인 사람들은 어떤 상황에서든 의미를 찾고 그것을 활용하려고 합니다.  
삶을 바라보는 시각에 따라서 삶의 질이 현저히 달라진다는 것입니다.  
"세상살이는 마음먹기에 달려있다"라는 말이 있습니다.  
삶의 굴곡들이 나를 가로막을 때마다 우리는 좌절, 고통, 우울 등의 감정을 느낍니다.  
아주 극단적으로는 죽고 싶다는 생각에 이르기까지 합니다.  
부정적 감정이 흘러서 가지 말아야 할 곳까지 퍼져 나가서 그런 일들이 생기는 것입니다.  
이럴 때일수록 마음의 통제 능력을 키우셔야 됩니다.  
나의 생각은 다른 사람이 어떻게 해줄 수 있는 것이 아닙니다.  
오로지 나만이 통제할 수 있습니다.  
그렇다면 통제를 가능하게 하는 핵심 버튼이 무엇일까요? 바로 의지입니다.  
"마음먹기에 달렸다"는 말은 곧 의지의 힘을 의미하는 것입니다.  
하지만 웬만큼 강한 의지가 아니고서는 부정적 감정을 통제하기는 쉽지 않습니다.  
의지로 자신의 생각을 조절할 수 있는 사람은 그리 많지 않다는 것입니다.  
이런 상황에 부딪쳤을 때 필요한 것이 바로 신앙입니다.  
하느님을 향해서 깊은 신뢰를 갖고 나의 약함을 고백하는 것이 시작입니다.  
하느님께 모든 것을 맡길 때 우리는 우리의 부정적 생각을 통제할 수 있습니다.  
신앙은 사람의 영혼을 살리는 명약이 아닙니까?  
마음이 어수선하고 힘들 때 조용히 앉아서 하느님을 떠올리면 마음이 차분해지는 경우는 누구나 경험할 것입니다.  
순간 성령이 우리에게 오셨기 때문입니다.  
성령은 우리가 모든 것을 맡기고 의지할 때 우리 안에 함께 하십니다.  
살아오면서 내게 닥쳤던 역경들을 하나하나 되짚어보며, 어떻게 대응했는지, 마음속에서 어떤 생각이 떠올랐는지 살펴보시고, 마치 물에 빠진 사람이 힘을 빼고 구조대원이 올 때를 기다리는 것처럼 내 마음과 몸이 힘을 빼고 하느님께 나를 위탁해 보시기 바랍니다.  
이제 힘든 시간을 보내고 계신 여러분께 제가 쓴 책에 나오는 작은 이야기를 전해드리겠습니다.  
신부님들께 듣는 좋은 말씀이라는 것이니, 버리지 마시고 잘 들어주시기 바랍니다.  
잠시 차 한 잔 하시면서 조심해 주시고, 차 한 잔 놓고 기본 3시간은 지나야 합니다.  
자매님들이 마치 가져오던 주심에 어딘지도 모른 시골집에 가서 빼도박도 못하고 하루를 날려야 하느니라.  
잠이 힘들어서 "안녕하세요"라고 하고도 무조건 방법은 얼굴 하거라.  
자칫 새신부라는 예쁜 여자를 주면 좋아한다는 소문이 나서 최대한 공평하게, 또 누구는 많이 예쁘고 누구는 안 되는 소리를 듣는데, 그냥 그러니 해라.  
너만 그런 소리 듣는 게 아니라 전 세계 신부들이 똑같이 듣는 것이다.  
바로 재미없는 건 없죠. 힘내시라고 말씀드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.