# 제목: [10분 강의]제182회 (신앙인의 자격/상담사례를 통한 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: Ol_adgut1bM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Ol_adgut1bM
# 글자수: 3386자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 상담실에 들어온 이야기를 가지고 말씀을 드릴까 합니다. 특강을 들어왔습니다. 강사는 성탄절이 가까워지니 아기 예수님을 우리 마음속에 무엇을 위해 준비를 해야 하는지에 대해 말씀하셨습니다. 이제부터는 예전의 삶을 버리고 새 삶을 사랑해야 하며, 주님 역할을 완전한 사람이 되기 위한 노력을 기울여야 한다고 강조했습니다.

강의를 들으면서 마리아를 생각하게 되는데, 왠지 자신이 없고 무거운 마음만 생깁니다. 성당에서 기도할 때면 마음이 편안하다가도 성당 밖에 나가면 다시 세속적인 상태로 돌아가서 제가 신앙이 될 자격이 없는 것은 아닌가 하는 자격지심이 생깁니다. 저 또한 신앙이 될 자격이 있나 하는 질문을 하게 됩니다.

현재 여러분의 고민은 사실 연령을 불문하고 많은 교우들이 공통적으로 갖는 고민입니다. 그러니까 제일 먼저 가질 필요가 있는 생각은 '나는 그런 것은 아니구나' 하는 것입니다. 우리는 완전한 신앙이 되기에는 여러 가지로 문제가 많은 존재들입니다. 완전할 수가 없다는 것은 역시 불가능합니다.

첫 번째 이유는 인간은 이성적 존재가 아니라 감정적 존재라는 것입니다. 우리 내면의 감정들은 시도 때도 없이 불쑥불쑥 튀어 올라옵니다. 그래서 마음을 흔들어 놓거나 심지어 숙대 바트록을 만들기도 합니다. 사람은 감정에 쉽게 휘둘려서 완벽한 신앙을 유지하기가 참 힘이 듭니다. 성당에서 마음이 편안한데 밖에 나가보면 감정 절제가 안 되는 이유는 혼자 기도할 때는 주변에 사람이 없지만, 밖에 나가면 나의 아픈 것, 콤플렉스 같은 것들을 건드는 사람들이 많기 때문에 감정 조절이 어려워지는 것입니다.

항상 사람들과 어울려 지내는 것이 우리에게는 자연스러운 일이죠. 그래서 우리는 평생 이런 예민한 감정을 갖고 살 수밖에 없는 존재들입니다. 그래서 마음이 불편하실 때는 자책하지 마시고, 그렇게 살아가면서 잘 될 수 있다는 것을 기억하시길 바랍니다.

어떤 분들은 나이를 더 먹으면 나아지지 않겠냐고 하시기도 하는데, 그렇지 않습니다. 어릴 때는 어린 대로, 나이 든 대로 사람은 다 다르게 변합니다. 그러니까 그런 기대는 하지 않으시는 것이 좋습니다.

두 번째 이유는 마음이 정상적이지 못하기 때문입니다. 우리는 이상한 행동을 하는 사람을 보면 배관 씨하고 점심을 같이 먹지 않으려 합니다. 그것은 자기가 정상이라는 것을 전제로 하는 행위인 것이죠. 그러나 우리가 정상이라고 생각하면 평균적인 의미이고, 정신적으로 일반 사람들의 자아와 크게 다르지 않다고 이야기합니다. 즉 모든 사람들의 마음속에는 복잡한 욕구와 갈등이 실타래처럼 얽혀 있습니다. 모두들 더 잘 살고 싶어 하지만, 때로는 돌아버리기 직전의 상태에서 살기도 합니다.

마음이 자유롭고 편안해지려면 엉킨 실타래의 실마리를 찾아야 합니다. 하지만 실타래의 끝이 너무 작고 깊은 곳에 숨어 있어서 완벽한 마음가짐을 갖는 것은 하늘의 별 따기처럼 어렵습니다.

세 번째 이유는 사람의 마음은 항상 새롭게 변하고 싶어 하는 마음과 달라지지 않으려는 상반된 욕구가 공존하고 있다는 것입니다. 이것을 심리적인 저항이라고 합니다. 이 상반된 욕구는 마치 힘의 비슷한 씨름처럼 서로 겨루기를 하면서 제자리를 맴도는 것처럼 삶을 제자리걸음하게 만듭니다. 그래서 완전한 신앙의 마음을 갖는 것이 어렵습니다.

네 번째 이유는 우리가 우리 자신을 잘 모르기 때문입니다. 사람의 마음은 프로이트의 이론에 따르면 의식, 전의식, 무의식으로 나뉘어 있다고 합니다. 우리의 말과 행동, 그리고 선택에 지대한 영향을 미치는 것은 무의식입니다. 따라서 무의식을 밑바닥까지 다 알게 되면 어느 정도 마음을 줄이고 편하게 만들 수 있지만, 문제는 이 무의식이 깊은 바다 같아서 속을 도무지 알 수 없다는 것입니다. 그리고 가끔 깊은 곳에서 감정이 치밀어 올라 쓰나미처럼 우리를 덮치기도 합니다. 그때는 어쩔 수 없이 당할 수밖에 없습니다.

이처럼 이성적인 범위 내에서가 아닌 무의식의 세계에서는 감정을 통제하기가 어렵기 때문에 마음을 평온한 상태로 유지하기가 어렵습니다. 마음은 언제 풍랑에 닥칠지 모르는 망망대해를 떠나는 배와 같습니다. 태풍도, 폭풍도 예측할 수 없죠. 정신의학자 스캇 펙 박사는 아주 단순한 표현으로 "삶은 어렵다"라고 말했습니다. 그러면 힘든 삶일지라도 신앙의 내면을 어떻게 해야 할까요? 주님 보시기에 좋은 삶을 만들려는 노력은 어떻게 되는 것인가요? 심리적인 격랑이 몰아칠 때는 풍랑에 시달리는 배를 탄 제자들처럼 하는 것이 좋습니다. 주님 앞에서 나약한 나를 인정하고 드러내는 것입니다. 그래야 주님은 바다를 잠잠하게 하듯이 심적인 안정감을 가질 수 있다는 것이죠.

이런 설명에도 불구하고 "무슨 소리냐, 약한 나를 드러낸다는 것은 실패자의 모습이 아니냐, 완전한 사람이 되기 위해서는 필사적인 노력을 기울여야 하는 것 아니냐" 하고 반박하시는 분들도 계십니다. 이런 분들은 완전 강박증에 시달릴 가능성이 굉장히 높습니다. 이런 분들은 잘 되시면 혹독하게 자신을 다그치면서 힘든 삶을 사는 분들이십니다. 주님은 절대로 우리에게 그런 요구를 하신 분이 아닙니다. 그럼에도 불구하고 스스로를 완전하게 살아야 한다고 생각하면, 이런 분들은 심리적으로 힘든 상태에 빠질 수 있습니다. 그렇게 하지 않으면 마음과 몸이 무너져서 종교적 고통 속에 시달리면서 살게 될지도 모릅니다. 기도하실 때는 약한 나를 드러내는 것이 가장 좋습니다.

이해인 수녀님께서 여러분께 전해 드리는 말씀입니다. 기쁠 때도 슬플 때도 성당의 십자가 앞에 서면 기쁨과 평화가 피어오릅니다. 말을 하면 향기가 나고, 고유의 침묵 속에서 오늘도 십자가 앞에서 사랑을 폅니다. 십자가의 의미를 잊고 살았던 삶의 무게를 두려워하지 않고 받아들일 수 있는 용기가 생깁니다. 숨겨진 놀라운 빛의 기도와 사랑이 승리로 날마다 새롭게 살아갈 힘을 줍니다.

누군가를 위로하고 싶을 때, 또는 누구로부터 위로받고 싶을 때 성당의 십자가 앞에 서면 기적 같은 일이 일어납니다. 죽음을 뛰어넘는 사랑의 어리석음을 몸으로 가르치신 예수님이 계시기에 절망 속에서도 편안한 삶을 살 수 있습니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.