# 제목: [10분 강의]제193회 (나병환자를 고치신 예수님/마르코 복음 1장 40~42절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: CuUaC6oLeFY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=CuUaC6oLeFY
# 글자수: 2821자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
이것은 마태복음 8장 1절에서 4절까지 말씀을 묵상해 보겠습니다.  
어떤 나병 환자가 예수님께 도움을 청하며 무릎을 꿇고 이렇게 말했다. "선생님께서는 하고자 하시면 저를 깨끗하게 하실 수 있습니다."  
예수께서 가엾은 마음이 드셔서 손을 내밀어 그에게 대시고 말씀하셨다. "내가 하고자 하니 깨끗하게 되어라." 그러자 바로 나병이 깨끗하게 되었다라는 말씀입니다.  
미사 때 성체를 모시고 싶어도 죄가 많아서 모시지 못하겠다는 신자들이 많습니다. 성체를 모시고 싶어도 죄가 없애는데 자신은 그렇지 않아서 할 수 없다는 것이죠. 이런 이야기를 들으면 참 양심적인 사람이구나, 자신의 죄에 대해서 얼마나 성찰을 하기에 성체를 하지 못하는 것일까 생각합니다.  
이런 태도는 사실 주님께서 원하시는 태도가 아닙니다. 우리는 나병 환자를 좀 본받을 필요가 있습니다. 나병 환자는 주님께 도움을 청합니다.  
"선생님께서는 하고자 하시면 저를 깨끗하게 하실 수 있습니다."  
이는 참으로 깊은 의미가 담긴 말입니다.  
당시 나병 환자들은 언제든지 심한 정신적 학대를 받는 사람들이었습니다.  
당시 사람들은 나병을 단순히 육체적인 병으로 보지 않고 큰 죄를 지었기 때문에 저주를 받는 것이라고 생각했습니다. 그런 까닭에 나병 환자는 육체적 고통만큼이나 공동체에서 버림받았다는 정신적 고통에 시달렸습니다. 그러나 이 나병 환자는 자기 자신을 부끄러워하지도 않고 주님께 나아갑니다. 복음에 나오는 나병 환자를 통해서 우리는 성체를 모실 때 어떤 자세를 가져야 할 것인지 알 수 있습니다.  
주님은 언제든지 우리의 더러움을 깨끗이 해 주시는 분이십니다. 주님은 그런 능력으로 우리에게 다가오십니다.  
피하는 것은 우리 주님이 아니라는 것이죠. 자, 우리가 주님을 받아들이지 못하는 이유는 무엇일까? 그것은 여러 가지 이유가 있겠지만 그 중 하나는 마음에 절망이 있기 때문이라고 합니다.  
사람은 모두 마음속에 두 가지 수레바퀴를 가지고 삽니다. 하나는 희망의 수레바퀴이고 다른 하나는 절망의 수레바퀴입니다. 그런데 우리 주님은 희망의 수레바퀴를 돌리기를 원하시는데 절망의 수레바퀴만 굴리는 사람들도 적지 않습니다.  
"나 같은 게 뭐가 되겠어? 나 같은 건 아무것도 아니야." 라며 절망의 수레바퀴를 굴리는 사람들은 스스로 처벌하는 삶을 사는 것입니다.  
반대로 희망의 수레바퀴를 돌리는 사람들은 "조금만 노력하면 나아지겠지. 앞으로 주님이 좋은 것을 주실 거야." 라고 생각하며 살아갑니다. 이런 사람들은 기꺼운 마음으로 성체를 모십니다.  
허물 많은 자신을 받아 주시는 주님께 감사하는 마음으로 살아갑니다. 복음에 나오는 나병 환자는 끊임없이 희망의 수레바퀴를 굴리며 살아온 사람입니다. 그래서 나병 환자라는 자신의 차별과 편견을 현재도 물러쓰지 않고 주님 앞에 나아가 자신의 병을 고쳐달라고 청할 수 있었던 것입니다.  
이처럼 희망의 수레바퀴를 굴리는 사람들은 불행 속에서도 행복을 일궈내는 힘을 가지고 있습니다.  
믿음을 가지고 청하기만 하면 주님은 언제라도 은총을 주십니다. 중요한 것은 우리가 마음속에 어떤 수레바퀴를 돌리고 있는가 하는 것입니다. 한번 중요한 질문을 던져 보시기 바랍니다. 내 머릿속을 맴도는 생각을 자세히 들여다보고 기록해 보시기 바랍니다.  
그리고 그것들이 어디에 속한 것인지 점검해 보시기 바랍니다.  
주님 앞에 무릎을 꿇은 나병 환자, 그의 모습은 여러 가지를 생각하게 합니다.  
사람이 다른 사람 앞에서 무릎을 꿇는 것은 흔치 않습니다. 부모님이나 어른들 앞에서 무릎을 꿇고 기도하지만, 무릎을 꿇는 행위는 헌신 내지는 항복을 의미하기 때문입니다.  
승자들은 패자의 무릎을 꿇게 했고, 패자들은 승자 앞에서 무릎을 꿇는 치욕을 당했습니다.  
무릎을 꿇는 행위가 인간 사회에서 얼마나 큰 의미를 갖는지를 알려주는 것입니다.  
나병 환자는 예수님 앞에서 무릎을 꿇습니다. 그리고 말합니다.  
"주님께서 하고자 하시면 저를 깨끗하게 해 주실 수 있습니다."  
이 고백은 단순히 자기 병을 고치고 싶은 마음에서 나온 말이 아닙니다. 그는 자신의 과거를 돌아보고 자신의 병이 자신의 마음의 병에서 비롯되었음을 깊이 깨닫고 주님 앞에 무릎을 꿇은 것입니다.  
그런 그의 모습을 보신 주님께서 늘 가엾은 마음이 드셨습니다.  
그가 겪었을 마음고생, 치열한 투병 생활이 주님의 마음을 아프게 했기 때문입니다.  
"내가 하고자 하니 깨끗하게 되라." 당신이 고치고 싶어하는 간절한 마음이 드러나는 말씀입니다.  
자신의 과거를 후회하고 자책하다가 구렁텅이에 빠져서 언덕 아래로 굴러 떨어지는 사람들은 나환자와 같습니다.  
마음과 몸이 만신창이입니다.  
그런 절망의 상태에서 대부분의 사람들은 더 깊은 절망의 늪으로 들어가려 합니다.  
절망 속에서 내가 아무것도 없이 키울 때 우리는 주님께 청해야 합니다.  
무릎을 꿇고 도움을 청해야 합니다.  
마음과 몸이 만신창이인 그대로 주님께 나아가야 합니다.  
주님께서는 그렇게 당신에게 손을 내미는 사람들을 뿌리치지 않으시고 손을 내밀어 차와 주시는 분이십니다.  
송봉 예수님의 시 전해드립니다.  
괴로움과 오만으로 가득한 곳에서 무슨 선량한 싹이 나오며, 위선과 억압 속에서 무슨 따뜻한 바람이 불 것이며, 자기 모순 속에서 무슨 연민의 강이 흐르리라.  
정직하지 못한 말투와 어둠 속에서 무슨 신뢰가 생기겠는가.  
내가 직면한 아픔이 외면당하는 그런 시를 짓느라 시간을 허비하지 않기를 바랍니다.  
자, 강국들에게 축복을 전하셨는데요. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.