# 제목: [191109]2부_상처에 대해서
# 업로드일: 
# 영상 ID: OgBmFElDRHE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=OgBmFElDRHE
# 글자수: 14747자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

상처를 쉽게 받는 것은 자기 때문에 그렇다고 하는데, 우리는 내가 나를 사랑하는 감정을 갖고 있어요. 이걸 자기애라고 하거든요. 내 자아의 경계가 적당해야 돼요. 이게 너무 많게 되면 곤란해요. 세상에 나밖에 없어, 내 감정만 소중해. 그럴 때 상처를 받은 자아가 큰 사람들은 또 남에게 상처 주는 괜찮다고 생각해요. 상처가 너무 고통스러울 때도 상처를 인정하기가 싫어요. 내 상처라는 것은 내가 몸에서 피가 난다는 거거든요. 마음도 피가 나요. 육신과 마찬가지로 피가 흐르고 있는데 괜찮아 하는 거고 똑같은데, 안개 찬 타고 얘기를 해야지 약을 발라 주던가, 꼬매주던가 수술을 하던가 하는 거죠. 이까지 꺼릴 괜찮아. 문제는 육신은 피가 흐르다가 이게 멈추는데, 마음은 멈추지 않아요. 계속 흘러요. 그래서 우리가 예전 어렸을 때 안 좋았던 기억을 시작하면 갑자기 먹구름이 끼고 그때부터 상처가 지금도 피를 흘리기 때문에 그렇다라고 얘기를 하는 겁니다. 그래서 약한 나는 지금의 나뿐만이 아니라 과거의 나도 인정해야 된다라고 얘기를 하죠. 모든 죄는 상처를 인정한 데서 시작한다. 마치 몸이 아프다는 것을 인정해 병원에 가는 것 같이, 마음이 아프다는 것을 인정하지 않는 사람에게는 아무것도 해 줄 수 없어요. 일반적으로 내담자들이 상처를 부정하는 것이 인정하는 것보다 훨씬 심각하고 파괴적인 결과를 가져온다는 것이죠. 상처를 인정하기 시작하는 이 과정을 도와주는 것이 상담자의 역할이다라고 말씀드립니다.

파괴적인 방법 두 번째가 뭐냐면 복수예요. 내가 상처 준 사람한테 복수하는 거예요. 그런데 복수를 하면 거기서 끝나는 것이 아니에요. 그래서 이 유대인들은 다른 대응 방법으로 만든 게 "네가 당한 것 맞고, 그대로 갚아라"라고 하지 말라 그래서 만든 게 "눈에는 눈"이라는 거예요. 내가 상대방한테 이빨이 맞아가면 똑같이 해주라는 건데, 그게 똑같이 갚아질까요? 불가능하다는 말이죠. 하지 말라는 얘기예요. 복수하지 말라는 얘기인데, 그럼에도 불구하고 이런 게 나왔던 것은 당시 예수님 당대에는 부족 원 중의 한 사람이 다른 부족의 사람들을 다 죽여버렸어요. 그런 대량 학살이 일어나니까, 그것은 받기 위해서 이해는 "눈에는 눈"이라고 이스라엘의 족장들이 만들었는데, 예수님은 그보다 더 리고졸하게 사랑하라고 복수하지 말라는 얘기를 하셨다는 것을 아셨으면 좋겠습니다.

상처를 당한 사람에게 같은 낭비의 상처를 점에서 마음을 풀려가는 경우가 있는데, 문제는 다 상처를 받는 것보다 더 강해지면 어떡하죠? 자아를 탐사하고 관련된 사람들을 회복해야 되게 애를 써야 돼요. 그런데 그렇게 자아를 복수할 때 또 당할 게 두려운 애들은 그럼 어떻게 복수하냐? 특정 대상을 저한테 흡수해요. 미국에서 자주 일어났는데, 청소년들이 그냥 총 맞고 들어가서 교실에서 박수치고, 불특정 다수한테 복수를 하는 거예요. 그렇게 해서 자기가 상처를 어떻게 하려고 한다는 거죠. 이런 파괴적인 방법들은 상처를 왔다가 맡겨놓은 게 아니라 덧나게 한다고 그렇게 얘기를 합니다.

상처에서 진구는 방법도 좋지 않다. 가끔 얘기를 하다 보면 아주 오래전에 철받은 건데, 얘기를 되내고 또 되는 분들이 있거든요. 만나서 10년대에 만나서 얘기한 거고, 신뢰를 만나서 얘기한 거고, 내용이 내가 어릴 때 먹지도 못하고 무시당하고 친구들한테 무시당했던 것이다. 그런데 10년을 또 똑같은 얘기를 하신가요? 그걸 그런 거예요. 내가 과거 속에서 뒹굴고 있는 거예요. 그걸 인근에 이건 뭐죠? 그런 얘기를 한 번 사람들이 안 됐다고 동정을 해줘야 통증으로 더 가고, 그런데 이거는 똑같은 얘기를 10년을 하면 설비 지 교하기 시작해요. 저게 또 시작이네. 그래, 삼발이 중에 이런 게 있었는데, 아빠가 시험 못 들어오는 옛날 얘기를 한대요. 그런데 애들이 이제는 아빠 이걸 안 들어주지. 아빠가 10만 모으면 하는 얘기가 20년 전이나 지금이나 똑같아요. 흄 만 먹으면 똑같은 패턴의 얘기를 하는데요. 얘기가 밑도 군대 애들이 어렸을 때는 아빠가 마야 애들이 꼬박꼬박 줄무늬 자살을 착 때 쉽게 있는 아빠가 얘네 틀어 얘들이 꼼짝 못하 터트릴 때 나이가 모은 데도 계속 들어와요. 그러니까 애들이 인 저럼 방에 들어가서 잔 되요. 더 라이 먹더니 이제는 아예 트지도 않는 데 그만 더라도 안 들어주는데 아퍼 건져서 쉼 먹으면서 밤새 과거 얘기를 한대요. 이렇게 상처에서 뒹굴게 되면 본인이 망가지고 주변 사람들도 말았던 벌리하게 됩니다.

그래서 상처에서 탐구는 게 별로 안 좋다라고 얘기하고 더 못난 온 분들도 있거든요. 음식 추면 슐 성적인 탐닉, 톱 이것 좀 되죠. 알콜 중독에 걸리는 분들 중에 이런 과거에 그런 상처로 도톰한 널 요술을 먹는 3B를 작지 않아요. 그러니까 맨 1회 하고 시어머니의 갈등이 생겼을 때 남편들이 술에 빠지는 경우가 많은 것도 그런 상처를 직면하는 것이 힘들고 괴로울 때 토하는 방법으로 알콜을 선택합니다. 심지어는 출 가지고 자기 되셨다 안전은 반각 되는 경우들이 새 세리 가은 약물이 중독이 되는 분들 보면 뒤에 있는 게 거의 상처들이 상처 치유가 안 되고 지우해줄 사람도 없고 그렇게 도망갈 수 있는 것은 술이나 약이나 이런 것밖에 없습니다.

토방 쭉 이 빠져들어가면 아무도 나한테 잔소리도 없고 옛날 기억을 떠올려 전남도 없거든요. 상처에 대해서 자각하는 사람들도 다 가죠. 어떤 사람들은 과거의 저희가 상처를 받았는데 상처에 대해서 치유라는 게 아니라 그냥 많으니 게임 항상 상처받고 살해 때는 인생이지 가 일어 인생은 더 잘 의미가 없다라고 자기가 자기한테 사용전 걸 내려서 자살을 한다고 합니다. 그래서 자살한 케이스도 될 수도 있다라고 이래요. 저의 이렇게 논리적으로 재미있게 얘기를 하니까 많은 분들이 괴로움 때문에 건물은 지시는 데생 계시고, 그런데 천이 한 달에 한 번 오는 이유 권리 강의는 여러분들도 듣기 힘들지만 저도 힘들어요. 이게 가수들이 신곡 골프 하는 거고 똑같아 가지고 이뿐 나가서 강의하는 것은 여러 번 해 가지고 대권을 안 봐도 다 비워요. 개체가 위워 잘 수 있는 강의가 4시간 정도 거든요. 강의 주제 4가지를 다 비웠어요. 그래서 그냥 아세요. 그러면서 소리 시원 떤 달 주세요. 그런데 그거는 이제 계속을 여러분 해가지고 위운 건데 문제는 이 한 달에 한 번 하는 이 강의는 제가 새로운 주제를 잡아 가지고 차별 뽑고 대법 만들고, 그리고 보고 2R 신곡 발표는 거고 똑같아 저도 낯설고 듣는 분도 떠나 쏠 서로 괴로워 많이 위로가 됩니다.

그쵸? 월요일날 원래 특강 태에 좀 있게 재미는 이글 해드려 그랬더니 강의를 들으신 분이 어떤 분이 이렇게 얘기를 하셨어요. 잼는 얘긴 본단에서도 들으니까 이 강의 시간은 좀 들을 만한 쓸 만한 얘기를 해달라. 그러다 보니까 이렇게 이렇게 하게 됐습니다. 항의를 할 수 있는 그분한테 가서 하시고 2시간은 사실 여러분들을 위한 시간이기도 하지만, 해외에 사는 교포 분들은 강의를 틀 기회가 없어요. 상담 받고 싶어도 언어적 문제가 있어서 제 교토부 강의가 해 있는 분들한테 이렇게 어텀 실력을 알 수 있는 큰 유일한 기회라 그래서 그런 얘기를 하셨어요. 그래서 이거는 여러분 위한 것이다 증거는 해 교포들을 위해서 동영상을 찍고 있는 거거든요.

그래서 이터 운 날씨에 일으켜야 하고 있는데요. 우리 길이가 또한 그년 더는 논의 샷이 많이 커 가고 싶은데 체크 자 다음 그러면 내가 가지고 있는 이상철 났다가 어떻게 해지 되는가 건설적인 방법이 뭔가에 대해서 설명을 드리겠습니다. 건설적인 방법은 제일 제일 보는 내가 가지고 있는 자연 치유력을 인지하는 것이 좋다. 그래야 사람의 몸이 피가 흘러다가 이게 응고돼서 저절로 아무는 것처럼 인간의 마음도 피가 흘렀는데 그래도 자연 치유력을 가지고 있다고 합니다.

자연 치료력, 자연 치료력은 뭐라고 비견하냐면 심리적 망각이라고 이렇게 인간이 가지고 있는 이 망각 기라고 하는 능력은 거 막 짜증이 있는 분들한테는 입법적 망각을 어때 이익의 그럴지도 모르겠어요. 전 나이가 먹으니까 이제 건망증이 점점 심해지고 있는데 핸드폰을 들고 있으면서 막 찾아 핸드폰 어떻겠소 자 법적 길렀다 이렇게 장차 고잔 없고, 그리고 방에 돌아가 조차 키를 막 찾기 시작했지 그런 얘기를 했던 어떤 분입니까? 하늘나라 가실 때 다다다 또 그럼요 계셨는데, 근데 그런 건망증과 알고 망각 기라는 게 있거든요. 만약에 우리가 망각 기라는 그런 능력을 갖지 못하면 미쳤을 거예요. 그럼 뇌가 전보를 봤다가 이렇게 곰 가질 수 있는 큰 대용량 한계가 있거든요. 이게 저 침 맞는 벌타 끝없는 정보로 다 여기에다가 저장할 수 없다는 거예요. 망각을 해야지 비워야지 다른 히터 들어올 수 있다는 거죠. 그런데 그의 상처를 었다가 취해주는 효과를 같이 갖고 있다는 거예요.

만약에 여러분들이 태어나서 지금까지 일어났던 모든 상처를 다 기억한다면 어떤 얘기니까? 결혼해 가지고 지금까지 살아오시면서 부관은 세계의 살 저를 하나도 잊지 않고 다 기억한다면 같이 못 살죠. 잊어버리니까 사는 거예요. 예전에 저 관계가 안 좋았던 사람인데 가끔 만날 때가 있어요. 그런데 느낌이 안 좋아. 그런데 기억이 안 나서 인사를 해요. 우리 언제 맞는 것 같지 않냐? 그리고 상대도 일으켜서 먼저 만난 것 같은데, 나중에 더러 제 생각해 보아 옛날에 마고 싸워 또 봄이야. 그런데 다행히 더 잊어버리고 있는 거예요. 그런 것들이 사람을 마음을 치유해 준다는 거죠. 심리적 망각, 국선 또 에도 곡선이라는 게 있습니다. 아무리 슬프고 괴로운 일일지라도 매일같이 시작하면 3개월은 좀처럼 잊지 못하다가 3개월이 지나가면서 기억들이 급속하게 떨어져 나가며 6개월의 4명 완전히 정리가 된다. 이게 망각 곡선의 법칙이라고 합니다. 카타르시스 자정 작용에 의해서 잊어지게 된다라는 것이죠. 이것이 인간이 가지고 있는 자연 치유력이 다 그래. 이찌까지 부터 그거 자가 상실 겪고 상처를 받을 때마다 우림과 먹는 피눈물 흘리는 데 얼마 안 있어 2편 논문이 지면서 지적인 상처 위로 새살이 돋아나고 30이 정보도 더 단단해져서 우리의 힘을 키우는데 도움을 주기도 한다고 했습니다.

그래서 이런 자연 치유력을 키우시려면 어떻게 되는가? 울고 싶은 만큼 울어야 해요. 예뻐 사랑이 허락한다면 머리가 멍해질 때까지 마음껏 우는 게 좋다 그랬어요. 울다 보면 골이 아플 때가 있죠. 그때까지 올라 나은가요? 애들이 먹을 때 쓰기 시작한 애들이 업무 앞에서 빨 울다가 갑자기 알고 머리 하는 놈들이 있어요. 지금만큼 다 울었다는 거죠. 그거 보고 놀러가지 병원에 데려가실 필요 없고요. 그냥 이게 이제 끝났구나 그렇게 해석하지 못해 머리가 품은 이성보 들어요. 반 노조를 몽 넣어 보는 것. 이거는 체력적으로 상당히 힘든 일이다. 그래서 예전에 같이 글 써 곡 비를 놓다 그랬죠. 오는 사람을 알 말을 어떠 뒀어요? 오는 게 힘들어 가지고 보니 돌아가셨는데 일 년에 운다는 게 이게 보통 힘든 일이 아니에요. 여기 계신 분들은 만약에 배우자가 죽으면 몇 시간 정도 울 수 있을 거라고 생각하세요? 하루 만에 어떤 건 나 편히 죽전마다 화자를 이래가지고 화장 붓 한다는데 3대 건 누굴까? 그럼 뭐죠? 우는 게 목 모아 오는 분은 굉장히 힘들어 체력 소모가 많아서 그래서 옛날 삶과 집에서 손님 들어오면 이렇게 물었죠. 이게 우는 뭔지 모르겠는데 오는 소리라도 내야 되는데 하루라고 나 오목이신데요. 그래서 꼭 비를 뒀다는 거예요. 앞에서 이제 유적이 선창을 없는 뒤에서 밥으로 준다는 거죠. 그런데 그렇게 아무리 슬프고 괴로운 한도 6개월도 엄만 목놓아 울며는 어떤 대상이든 간에 상실감을 갖지 않고 더 떠나버릴 수 있다. 그게 사람이 갖고 있는 자연 치유력에 따라 고 얘기합니다.

눈물이 나는 거예요. 잠 지 말아라 하는 거죠. 두 번째 방법, 두 번째 방법은 내가 받은 상처가 필요한 건지 필요 없는 문제 생각해볼 필요가 있다고 그래요. 그런데 상처는 인간이 성장하는 데 필요하다라고 얘기합니다. 모든 상처나 흉터가 넘는다. 그런데 흉터는 우리가 어떻게 받아들이느냐에 따라서 삶의 훈장이 될 수도 있고 숨기고 싶은 차편 흔적이 될 수도 있다. 그리고 사회는 통해서 우리 한계를 깨닫고 어떻게 해야 할지를 알게 되며 세상을 배우고 인생을 이야기된다. 상처 상실은 우리 삶의 하나의 조건이 줘 결과이다. 사람은 누구나 다른 산업으로 또 상처 받고 상처 입히면서 살아간다. 상처가 없는 삶은 오히려 우리의 사고 능력을 마비시키고 성장의 필요성을 느끼지 못하게 하며 사람을 심리적 불구자로 만들 수 있다. 우리가 견딜 수 있는 범위 안에서 상처를 오히려 우리를 강하게 만들어 준다라고 얘기합니다.

정식 모습과 온도 비슷하니 그랬어요. 사람에게는 자신이 경험한 것에 진실 알고 이해하고 16과 그것을 알고 10장 꼭 피하고 싶은 욕구가 있다. 그래서 과거를 추억하며 수도 과거의 상처들을 집 모카 려고 하는 것인데, 지난 과거를 기억해 내는 것은 과거에 사로잡힌 것이라고 비판하기도 하지만, 과거의 상처 고통 원한을 씻어내지 자신을 관찰하고 비행할 수 있는 능력을 되찾을 수 있다라고 얘기됩니다. 같은 얘기죠. 상처를 피하고 너 부정하거나 그런 게 아니라 자기 3000 워터 직면하는 것도 필요하다라고 얘기를 해요. 상태로 또 어떻게 아이들에게 있어서 상처는 성장에서 필요하다. 그래서 성 상처를 뭐라고 얘기 개념은 치의 이에 성장통. 락 성장하면서 어렸을 때 생각을 하면 다리가 그렇게 쥐가 났던 기억이 있죠. 그런 기억도 갖고 있을 거예요. 몸이 갑자기 아프거나 그때 없는 뭐라고 했냐면 이거 흘려 고 그러는 거야. 그때 한 거 더라. 그저 아프기만 했어야 할 건 어쨌든 가끔 딴 사 및 놀려 니가 때 쥐가 났을 때 달릴 게 예뻐 되는데 무려 가지고 짧아진 거야라고 이렇게 쓸데없는 조언을 해준 그런 너무도 있었는데, 어째 거는 성장하고 오래인 택한다는 것은 것을 보내고 새로운 것을 맞아 되는 과정인데 문제는 이 떠나 보내는 과정에서 성장통이 생긴다라는 것이죠. 그런데 이거는 넘어 들 산이라는 거예요. 이 산을 넘어야 새로운 세상을 볼 수 있다라는 것이죠. 이름이 예속 보미는 구약성서의 나와 있는 에덴동산 이야기 도 이런 관점에서 해석을 할 수가 있어요. 전통적인 교류 의하면 배전 동산에서 아담과 하와가 뱀의 유혹에 빠져가지고 소나 떨 담고 추방당했다. 그래서 결과 학원은 임신을 하는 고통 겪게 되고 아담은 노동을 하는 고통을 적혀있다라고 해석을 했어요. 근데 저는 해석이 드렸다고 자태 심리학을 공무원 산 들어 타 그해 속에 맞짱 타러 얘기합니다.

그렇게 해석한 사람은 굉장히 의존적인 삶을 살게 되는 거예요. 더 서랍과를 따먹어서 추방을 당한 게 아니고 하느님께서 선악과를 따먹고 자기들이 유아적인 상태라는 걸 알게 해 주시고 그렇게 해서 가능하게 서로 상대방이 벗은 걸 깨달았다 그랬잖아요. 우리가 이제 애가 아니고 어른이라는 걸 알게 해 주셨다는 거죠. 그리고 난 다음에 그러므로 둘이서 이제 부부 강의 했을 꼭 그러니까 당연히 출산했으니까 남편은 내게 살리 되니까 일을 할 수밖에 없었죠. 유아적인 요즘에 상태에서 내가 성인으로 나가지 그렇게 일을 하는데 이게 쉬운 일은 아닌데, 근데 여자는 출산을 통해서 떠오르니 되고 남자는 가져올 해서 이룰 암 젖도 알른이 되요. 근데 그런 묘잭으로 안전한 상태에서 이를 풀어내는 사태를 갈 때에는 분리가 되는데 분리가 일어날 때 고통을 겪는다는 거죠. 엄마가 이제는 밥을 어떤 배우도 먹던 놈이 오늘 서울에 올라가서 헌데 하숙합니다. 쥐가 밥 먹고 힘들잖아요. 그런데 자기가 밖에 먹으면서 엄마가 해준 밥이 곰 없다는 걸 느끼게 되고 그러니까 이 위해서 그냥 강자 집 밖 기법 블로그인데 그런 과정들이 어느 분야에 너 어떤 사람이나 다 필요하다라는 것이죠. 그럼 저희들도 마찬가지 만약 내 안에서 계속해서 비슷한 고통이 내 마음속 아이가 몸부림 치면서 내는 소리가 아닌지 주의깊게 살펴볼 필요가 있다. 아이가 성장하고 싶어서 내는 몸부림 소리라면 고통스러운 격에서 벗어나게 도와줘야 된다. 그러기 위해서는 과거로 돌아갈 것이 아니라 과거를 떠나보낼 수 있어야 한다. 물음을 창백 떠나 이가 안고 울게 해 주고 어디가 받는지 말할 수 있게 해줘야 된다. 과거의 상처가 아무는 데 피난 제 2의 성장통을 겪고 있기 때문이다. 성경 톤 특정 시기에만 없는 것이 아니라고 합니다.

62 너무도 쉽다 그랬어요. 나 이건 먹어도 성경 통해 온다라는 것이죠. 우리가 내 안에는 아이의 아픔을 보관하고 상처 치유되길 원한다면 이 고통을 멈출 원한다면 이 작업은 언제든지 가능하다. 근데 안에 나이를 보고 성장시키는 이거 상담을 의미하는 건데 이거는 나이에 상관없이 어느 때라도 할 수 있다라는 것이죠. 그래서 고통을 이기는 아이가 더 이상 밤마다 울지 않을 수 있다면 밝게 보시면서 잠들 수 있다면 그래서 업체 있던 성장을 다시 시작할 수 있다면 아무리 아프고 힘들어도 성정 톤 충분히 겪을 가치가 있다라고 얘기합니다.

자, 마지막으로 삼 초가 계속 쇼나 거죠. 힘들다 그럴 때 마지막 보기 십니다. 마지막 방법 뭐냐면 가장 학술적이지 않은 걸 써야 되는 것 같아요. 우리말 중엔 온돌이라는 말이 있어요. 논들이 가 난다 그것이죠. 직역 또 식사 다 그런 것 같고 있는데 넌 더 리나에게 생각하 해요. 나이 들면 걱정하는 게 건망증인데 겁먹지 마세요. 아무리 심각해도 잊어버리지 않는 것은 과거의 상처에 이것은 절대로 아니지요. 그래 참 지겨워요. 근데 사람의 감정은 상처 너 기억을 하는데 반면 또 어떤 면이 있냐면 감정 자체가 지속적이지만 사람의 감정은 변덕스러운 게 많고 쉽게 실직이 되는 특성과 청개구리 같은 심보를 가지고 있다. 좋아하는 남자가 줄기차게 따라다닐 때 지겨운 느낌이 들면서도 차 버리지 못하는 예중 구조가 바로 사랑 갖고 있는 이런 단점은 예다. 직영문 때 알아야 되는데 안 뗀 구토 결혼도 안의 섬 부름받아 자. 이런 심리를 역이용해서 정말 잊지 못할 가수 바쁜 일 때문에 아무 탈 쇼 필 때는 지역권 원더 리가 나도록 쓰고 생각하고 말하기를 계속하는 게 주 타루 얘기를 합니다.

어떤 초 내가 본 낭심을 찾아와 가지고 사랑하는 남자가 죽었는데 도무지 잊혀지지가 않는다. 그거 밀리기 했어요. 자기 날수도 들어서 비도 잘 하면서 있고 싶은데 그런 수도를 한군데 추천해 달라 차 계십니다. 본 나 식 누가 그러냐? 그렇죠. 아주 엄격한 수도 들어가서 아무 생각하지 말고 귀도 만화라 그랬대요. 추천 내가 이제 엄격한 주도 들어갔는데 1년이 안 돼 가지고 보따리를 싸들고 따와. 왜 나오냐 그랬더니 죽은 사람을 생각하지 않고 그냥 단부도 모르고 있고 기도만 하려고 했는데 그렇게 할수록 더 보고 싶더라고요. 그래서 이 수도원에 있던 내가 미칠 것 같아 가지고 나왔다 그랬대요. 그래서 그러면 본당 신부가 조그만 구진 수도 이렇고 내 때요. 진짜 저를 게임 보여가지기도 난다고 만날 수 더 먼 떴는데 로 보내 때 채로 쓰 수도작 겉으로 보면 수자 붙잡고 옛날에 보였어. 이런 무 물어보는 3년 수도원으로 지번 어때요? 그때의 처녀가 스톤의 들거든 1년 만에 다시 또 나왔구요. 근데 굉장히 밝은 빛 쪽으로 나왔답니다. 치우가 다 됐다고. 그래서 하니 엄격한 수도원에서는 그렇게 안 됐는데 거길 어떻게 됐냐 그랬더니 자기가 처음에 들어갔더니 기존에 있던 수도자들이 어떻게 들어가냐. 그래서 내가 남자친구가 죽어 가지고 이렇게 싶어서 글 2G로 들어왔다 그랬더니 막 쌤들이 같이 울면서 바퀴 돌 하셨대요. 근데 밧줄을 우석이 돌아왔다가 1년 동안 해주더라. 어쩌든 자기도 좀 있게 재밌게 살고 싶은데 불러 더 죽은 남자친구 보고 싶지. 그러면 소 비교 또 끄집어내고 그때 준 하루 삼시 세끼 똑같은 일이었다가 이제 또 하는데 이러다가 미치겠다 싶어 가지고 나왔어요. 근데 그렇게 하다 보니까 남자친구가 생각이 안 나 떠라. 11개 너 더블 하면은 사우가 더 활성화 되는 경향이 있습니다.

그래서 안 좋은 기억일수록 말을 하시는 게 좋아요. 틀어놓고 아구 얘기를 하셔야 돼요. 그러면 이게 없어지는데 그럴 묻어버리게 되면 애가 안에서 더 커져야. 그래서 일본인 실력자인 위 끼리라는 분이 하신 명언이 있어요. "이 지르고 노력하지 말고 머리가 터지도록 생각하라. 실연 망했음은 목이 터지도록 울고 실패했던 가슴이 찢어지도록 팔아." 이끼 원 노력 생각을 떠올리지 않게 현 억압은 심리적으로 역효과가 나타난다. 새 커지 안 알수록 술수로 늘이 떠올라서 도저히 잊을 수가 없다. 시적인 통제가 오히려 사고를 활성화 시킨다. 이지룩에 의해 쓸수록 결과적으로 것이 뇌의 다가 기억을 해라는 명령으로 바뀐다라고 이 사람이 얘기를 했어요. 그래서 나오나 그랬죠. 이제 달랐는데 이제 내려가서 나온 거예요.

위 끼 입이 박사의 말씀은 다시 요약해 드립니다. 내 입 미터기가 최고점을 찍을 때까지 각하 해요. 지겹겠지 내가 생각해도 지겨울 정도로 생각하면 잊혀진다. 식 페이지를 홈 노력하지 말라. 이 지려고 노력하며는 내가 있고 싶은 대상이 더욱 그리움의 대상으로 보이기 시작해요. 이게 더 앉아 많이 딸래미 까 남심 구원 때 채워서 들어왔어요. 상심에 있거든. 엄마가 딱 1년만 얘기를 지배하게 물어보는 다시는 놈이 기아 갑니다. 잘 돌아 그런 말을 하는 자기 자신도 직역 크게 느껴. 자 이제 그만 알 거야 라고 이의를 할 겁니다. 그런 얘기를 그만할까 하는 게 언제 아냐? 6개월째 되실 텐데요. 완전히 잊혀질 읽게 하려면 그것 할꺼 하드 해도 6개월을 더 하셔라. 1년을 채우면 다시는 남자의 남자들 얘기를 안 할 거다라고 얘기하는 게 이렇게 박스 게요. 일반적으로 여성은 씰의 아픔을 남자들보다 빨리 잊는다. 그냥 남 좋은 평생 간직한다 그려집니다. 왜 그럴까 그랬더니 남자들이 여자들보다 잘 잊지 못하는가? 사실은 많은 남자분들은 옛사랑의 다 기억을 다 간직하고 있어요. 잘 있지도 않아요. 주부들이 잘 쳐서 보면은 어디엔가 옛날 젖었던 쳐다도 사진도 어딘가 아파 있어요. 근데 문제는 남자분들 사전을 신비한 쿠폰이 못 찾는다는 게 이게 문제죠. 근데 왜 남자들은 잘 있지 더운 저자들은 쉽게 있는가? 사실은 자매님들은 정말 하느님이 주신 천상의 운천 같은 심리 치료 기법을 아시는 게 하나 있어요. 요는 정말 여러분들은 청을 받아 써 크게 보자면 주님 여러분들에게 주신 눈총이 보통 자매님들은 전화기를 잡으면 이렇게 1시간은 통화가 안 돼요. 전화가 온다. 그런데 그게 사실은 이렇게 털어놓기를 하는 건데 이게 자기 출한 데는 최고에요. 제가 아편 분들은 얘기예요. 집에서 주부들이 2시간 정도 이렇게 수도 떨리 하거든. 그거 절대로 좌절하지 마시라고. 그게 약보다 약 것보다 싸다고 병원 것도 싸다가 여자들끼리 모여 안 돼 가지고 수도 떨 길 하는 게 이게 최상의 처방인데 남자들은 그걸 하네요. 바람은 쪽팔리다 고 자캐 가지고 가량만 뭐가 내가 했는데 그러면 그냥 술부터 폼 애가 말을 못하게. 그것이 볶고 묻어버리니까 또 쉴 먹고 또 생각이나 가지고 노래방과 가지고 또 상처럼 들떠 불러. 그때 옆에 누워 밑에 재수없게 산채가 그러면서 또 숄더백 역. 그다 묻어버릴 그러니까 이게 쉽게 고 났다 생활하고 시우 보고 또 생각이 나오고 그러는 거예요. 이렇게 남겨둔 지난 여자들 뭐니 냐? 왜 그렇게 늦게 한 사람인데 정원 못치고 그렇게 마음이 갈라져 있냐? 그렇게 얘기하지 마세요. 해소가 안 돼서 그런 거예요.
그러니까 그럴 때는 자매님들이 다 변하고 앉아 가지고 남편이 남편도 상처를 좀 여자에 대해서 1년간 만 아침 먹고 저녁 먹고 계셔서 그에게만 하면 남편이 엄마 그럴 거예요. 나 그년 잊어버려서 그만해 라고 그때가 지우고 끝 아닌가요? 1시라도 빨리 있고 싶으면 슬픔에 잠겨서 마음 꼭 올리면서 비극의 주인공이 되면 된다. 근데 마음에 선철 깨닫지 못한 사람들은 몸에 야 부모 호소한다. 그래서 불면증, 앙 목부터 이런 게 생기는 것이다. 마음의 상처로 저속으로 살면 신체 가운데 가장 약한 곳에서 질환이 나타난다 라고 얘기를 했어요. 제가 성취에 대해서 꽤 자료를 모으다가 갑자기 이렇게 걱정되는 사람들이 생겼는데 우리나라로 분 눈에 대해서는 걱정이 안 돼요. 항 사람들은 감정 표현을 굉장히 잘하는데, 저희 이게 매스 커뮤니케이션 덕분인지 뭔지 모르겠는데 지금은 젊은 세대부터 마이 드신 분들까지 자기 감정을 표현하세요. 예전에는 거침없이 숨기고 그러질 않으세요. 그래서 아우 섬들이 가지고 있는 에너지가 건강상의 거기서 보는 게 아닌가 안 회사의 들거든요. 확실하게 감정을 표현하시는 거예요. 더 저 문제가 생겼다. 그럼 그냥 맛 조국 범 반 조국 진족 오붓한 알아 육합을 안 돼요. 저는 그게 한국민이 정말 에너지가 있고 자기 감정을 표현해서 그러나 누가 옳으냐가 중요한 게 아니고 내 의사를 빼내 따는 게 중요한 거예요. 또 확실해요. 친정으로 서초동으로 반대로 광원으로 석사 어이도 없고 기록으로 갈라져 가지고 내 생각을 표현해요. 이거는 글쎄 얼라서는 공범 분명 그렇게 얘기를 하는데 공무원이 분명히 안색이 은 크게 돈 문제 요. 녀 대한 세금은 회계 기울어 가고 해 개취 지금 03 국가들은 해 저기요. 이건 진짜 문제지. 북한으로 우리가 싫어하는 이유는 획일적이라서 그럴까요? 그런데 우리가 잘하는 사회의 다양한 의견을 갔다가 다 표출하는 사회이기 때문에 일단 정신적으로 건강해요. 나하고 의를 같이하는 사람들끼리 모여 가지고 루머에 대한 요구가 따 샤쿠 타고나면 은 얘기에 보통 의심이 줄 거 있는 게 아니거든요. 저는 그래서 온 국민이 터 쉬에 나가신 부네요. 밤새 돌고래 뚱보 돼서 욕을 퍼붓고 들어와 편한 잠을 자 시 이딴 거 초 우리가 이런 거를 언어로 의미들이 가 양지를 못하는가 일본 사람들의 이름부터 한데요. 아니 쪽에 무르게 중요하다고 그렇게 가 참 바람마저 나아져 밤 배들 그러냐고 자기네도 지 이해가 안 된다고 그래요. 근데 일본은 저는 문제 있는 게 이런 건 잘하신 계시겠지만 자기 감정을 얘기를 안 하잖아요. 속을 감추고 있죠. 개최 아들 신부가 지금 북해도 쪽이 뿐 남기신 분 나갔어요. 일본녀 싸움 대상으로 사목을 하고 있는데 증거 거기 낳은 지 꽤 했거든요. 근데 한 만났더니 보험 사람들의 특징에 대해서 얘기를 해줬는데 제가 얘기 들은 것 중에서 지금도 가재 키우게 남는 게 뭐냐면 일본은 상담 적 없다. 내 얘기를 하지 않으니까 상담 또 존재할 수 없다는 거죠. 근데 통증 의학과는 만 테 아까 얘기한 것처럼 이걸 감추니까 그게 신체적 질환 나타나는 거예요. 그래서 통증 위협은 발달이 될 때 일본의 통증 역은 믿어도 되는데 문제는 일본 사운드 자체는 지금 병들어 가고 있다는 거죠. 육체적인 질병으로 계신 게 아니거든요. 속을 털어 놓아야 되는데 그걸 못하니까 자신은 어떤 사람들은 일본 대륙이 침몰하고 있다. 그런데 당의 문제가 아닌 거예요. 일본 국민들이 갈아 한 것이죠. 그래서 어떤 참 안됐다는 생각도 들고 그러면서는 그런 면에서는 정말 일본 왔고 우리는 그렇게 멀지도 않은 거리인데도 이렇게 민족성이 닫히고 있을까? 우리는 정말 중국도 자기 편을 못해요. 주셔도 잘 못해요. 일본도 잘 못하는데 유일하게 이렇게 남쪽의 작은 우리 자기 색깔을 가꾸세요. 장애를 갖고 있고 그것이 지나친 것 정도는 넘어가야 돼요. 그게 문제가 아니고 나를 표현한다는 게 자체는 굉장히 중요하다라는 사이 들고 우리가 가지고 있는 이런 자기 패라는 분화가 다른 나라들도 좀 배웠으면 좋겠다는 자네트 개체가 뭐야. 내 신부 통해서 일본에 가 가지고 지금 것들이 일은 강의를 사람들한테 좀 말해 줄까 합니다. 저는 일본 말은 못하지만 일단 우리나라 말로 이게 친구 통역을 하면 되니까 가서 일단은 일본 사람들의 때 욕하는 법도 가르쳐 줍니다. 일본의 들어요. 욕을 못한 데요. 책 이제 일본 신염 들어 얘기하다가 일본에서는 이렇게 바보를 빠따 10억 한다 면서 박가희로 그랬더니 갑자기 밥 먹다가 이루는 거야. 그런 얘기만 들어도 그래서 이 사람들이 정말 심각하거나 우리는 그냥 바보 이런 거는 시장 오잖아요. 이러므로 거의 있어 거에요. 거의 썩어 줘 히브리어를 썼는데 그렇겠지. 호재는 어제 주부들을 대상으로 강의를 가가지고 마지막이 이거 오셨는데 바바라 보더라구요. 딱 쌍놈의 스키야 자 위 약하면 차랑 하면서 살아 면서 상처를 입게 돼 있어요. 근데 상처를 어떻게 하느냐에 따라 가지고 상처가 난 테트 비대위 하고 손이 되기도 합니다. 어째 끔 4차가 생겼다는 것은 때 굳은 살에 생길 수 있는 드 기회가 왔다 놓으면서 긍정적이고 근데 그런 살짝 외롭다 그것을 찍고 싶다 그러면은 모셔 가지고 그의 길은 넌더리가 나도록 하셔라. 이게 다 그래요. 긴지 어떠한 들어서 감사하구요. 다음 달에 또 뵙도록 하겠읍니다. 이러지 과목들이 끝낼게요.