# 제목: 13장 47~50절 문제의식
# 업로드일: 
# 영상 ID: AT7VOz0xzEs
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=AT7VOz0xzEs
# 글자수: 2540자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

오오오 마태오 복음서 13장 47절에서 50절 말씀입니다. 또 하늘 나라는 바다에 그물을 쳐서 온갖 것을 그러 올리는 것에 비길 수 있다. 어부들은 물이 가득 차면 해변에 그러 올려놓고 앉아서 좋은 것은 추려 그릇에 담고 나쁜 것은 내버린다. 세상 끝날에도 이와 같을 것이다. 천사들이 나타나 선한 사람들 사이에 끼어 있는 악한 자들은 가련해요 불구덩이에 쳐 넣을 것이다. 그러면 거기서 그들은 가슴을 치며 통곡할 것이다. 모금에서는 종종 악한 자들이란 말이 나옵니다. 우리가 흔히 선한 사람은 착한 일을 많이 하는 사람, 악한 사람은 범죄 행위를 저지르는 사람이라고 생각합니다. 매스컴에 나오는 큰 범죄를 저지른 사람을 악한 사람 혹은 범죄자라고 말합니다. 그러나 엄격히 말하자면 그런 범죄를 저지른 사람들은 악한 사람이라기보다는 미성숙한 사람, 즉 덜 된 사람 혹은 반사회적 성격 장애자라고 말합니다. 영성심리학에서는 악한 사람을 어떻게 규정하는가? 자신에게 아무 문제가 없다고 생각하는 사람이라고 정의합니다. 모델 문제는 다른 사람들에게 많이 있지만, 자신은 늘 바르고 정당하다고 생각하는 사람입니다. 자신에게 아무런 문제가 없다고 생각하는 사람들이 가장 큰 문제는 다른 사람들의 문제에 대하여 아주 잔인하게 노름을 한다는 것입니다. 심성의 잔인성이 이 문제입니다. 이런 심성의 대표적인 인물들이 바로 바리사이파 사람들이었습니다. 바리사이파 사람들은 율법적으로 하자가 전혀 없는 완벽한 삶을 살았던 사람들이었습니다. 그들은 자신들이 외적으로 전혀 문제가 없는 생활을 하고 있다는 자신감에 사로잡혀서 살았습니다. 자아도취에 빠지는 병적인 삶을 살았다는 말이지요. 대리 이 스스로를 바리사이파 즉 선별된 사람들이라고 지칭한 것이 증거입니다. 자기의 착한 성격 장애가 걸린 바리사이파 이들은 율법을 준수하지 못하는 사람들을 잔혹하게 무시하고 사회적으로 소외시키는 일을 서슴지 않았습니다. 그것이 자신들이 권리라고까지 생각하였습니다. 그들은 자신들의 행위를 악한 것이라고 생각하지 않았기에 주님께서 지적하였을 때 성찰하고 돌아보는 시간을 갖지 않고 오히려 주님을 십자가형에 처하게 한 적대감을 표출하였습니니다. 바로 이런 이유로 심리치료에서는 자신에게 문제가 있음을 깨닫는 사람을 마음이 건강하다고 말합니다. 자기 안에 문제가 있음을 보는 사람은 다른 사람을 비난할 시간이 없습니다. 자기 문제를 해결하기에도 시간이 부족하기 때문입니다. 자기 안에 문제가 있음을 아는 사람들은 겸손하게 자신이 나설 수 있을 정도로 온전한 사람이 아님을 알기 때문입니다. 자기 안에 문제가 있음을 아는 사람들은 사람들과의 친교를 맺는 데 어려움을 겪지 않습니다. 서로와 문제가 있음을 알기 때문입니다. 이처럼 자신 안에 어떤 문제가 있는지를 보는 것은 참으로 중요합니다. 가톨릭 교회에서 양심 성찰이란 것을 강조하는 이유입니다. 베드로는 복음에서 자신이 잘못한 일들에 대하여 고백을 합니다. 보통 사람들은 자신의 잘못은 덮어버리고 자신을 미화하고 싶어합니다. 이런 성향과는 반대로 베드로는 자신이 잘못한 것을 솔직하게 드러내고 있습니다. 베드로의 이런 모습은 상담에서 내담자들이 자신을 드러내는 것과 유사한 측면을 보입니다. 내담자들로 하여금 자기도 힘든 상황에서 벗어날 수 있음을 상담자를 통해 확인하도록 상담자는 자신의 실패담을 알려주는 것이지요. 물론 차이는 있습니다. 상담자는 내담자를 격려하기 위하여 자기 공개를 하는 것이고, 베드로 사도는 하느님의 사랑과 너그러우신 은혜를 자신을 통해 입증하기 위한 과정이었습니다. 그렇다면 처음부터 베드로 사도가 믿음이 깊은 사람이었는가? 절대로 그렇지 않습니다. 베드로 사도는 애송이 젊은 청년인 스승을 은근히 무시한 사람입니다. 주님께서 수난에 대한 말씀을 하시자 그러지 말라고 만류한 것은 재생을 위한 마음이 아니라 혈기 넘치는 주장을 무시하는 마음으로 자기 인생 경험이 많다는 것을 은근히 드러내고자 하는 의도였습니다. 주님께서는 베드로 사도의 이런 자기 우월감을 그냥 두어서는 안 된다고 생각하셨는지 베드로 사도뿐만 아니라 제자들도 경악할 정도의 반응을 보이십니다. 베드로 사도를 사탄의 자식이라고 고데기 질책을 하신 것입니다. 그러나 야단을 맞은 베드로 사도는 여전히 주님을 따라 다니면서도 마음속으로는 주님을 은근히 무시하는 마음이 있었습니다. 개 만 이 동산에 기도하실 때 아래에서 잠을 자고, 주님을 잡으러 온 사람의 귀를 칼로 헤어버리는 등 과한 행동을 보여줍니다. 그리고 끝으로 자신이 주님의 제자가 아니라는 사실이 평소의 그의 본심을 그대로 드러내 줍니다. 그런 그가 부활하신 주님을 뵙고 난 후에 진정한 회심을 보입니다. 그가 진정한 회심을 보인 것은 자신의 영광이 아닌 하느님의 영광을 드러내기 위해서 자신의 잘못을 대중 앞에서 고백할 수 있었던 것입니다. 베드로 사도의 자기 문제 인식은 그가 가진 영성적인 면 중 가장 뛰어난 것이기에 주님께서 그를 반석이라고 부르시고 수제자로 선택하셨습니다.