# 제목: [맹모닝 상담소]  내편없는 외톨이의 직장생활
# 업로드일: 
# 영상 ID: YE8wf8wsjzo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=YE8wf8wsjzo
# 글자수: 7728자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

신부님, 제가 아프리카 어딜 갔더니 거기에 뭐가 있었고 막 얘기를 해요. 그러면 아프리카 못 가는 사람은 어떡하죠? 그런 게 있었어? 궁금해 물어보게 되고. 안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 저는 맹경순이고요. 지금 옆에 계신 분은 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님이십니다. 네, 안녕하세요. 신부님이 명동에 나가시면 신자분들을 많이 보신다고 하시는데 많이 보신다 그러더라고요. 근데 우리 구독 수와 좋아요 수가 많지 않습니다. 아마 누르시는 걸 잊어버리신 것 같아요. 네, 근데 저희가 만드는 우리들에게 이렇게 수치로서 보여주는 거니까 많이 응원해 주시기 바랍니다.

신부님이 왜 본당 신부님들의 고충에 대해서 몇 번 얘기하셨어요. 그런데 주변에서 그런 얘기를 하더군요. 정말 그렇게까지 힘드신지 몰랐다. 그런데 유독 그런 것이 이제 성당에 여성 교우들이 많잖아요. 그리고 대부분의 일을 또 여성 교우들이 하시고, 그러면 이 여성이 본질적으로 사랑이 많아서 그런 걸까요? 그런 것 같진 않고요. 뭔가요? 저도 이제 본당 사목을 나름대로 했죠. 사실 본당은 남자분들이 직장 가야 되니까 시간을 내기 어렵고 본당의 모든 일들은 다 자들고 같이 해야 되는데, 이게 자매님들 사이에 벌어지는 일들이 어떻게 해야 될지 모르겠는데 일단 굉장히 질투가 많이 왔어요. 그러니까 누가 더 본당 신부와 가까운가 가지고서 그거는 애들을 키워봐도 다 다르더라고요. 남자 애하고 여자 애를 이렇게 보면 딸들이 그런 특징이 있어요. 그러니까 본당 신부와 하루 종일 보는 거잖아요. 그 안에서 벌어지는 웃기는 일들이 굉장히 많은데 제가 들었던 얘기 중에 하나가 지방 본당의 젊은 본당 신부님이 젊은 엄마들하고 같이 예루살렘을 갔대요. 그런데 밤에 싸움이 났다는 거예요. 아이고, 가이드가 본당 신부한테 와서 하소연 하기를, "신부님 큰일 났습니다. 자매님들이 누가 본당 신부님 옆에 방을 차지하느냐를 가지고 싸움이 벌어졌다." 옆에 방이 저기 왕래할 것도 아닌데, 그런데 그럼에도 불구하고 누가 제일 옆에 방에 있느냐 가지고서 자기들끼리 싸우면서 예루살렘에서 머리끄덩이 잡고 싸웠다고 가이드가 그런 얘기를 하면서 너무 힘들다고. 근데 이런 현상이 비슷비슷하게 일어나요. 저도 이제 순례를 가면 저지도 신부가 누구랑 밥을 먹느냐, 이렇게 팀별로 앉아 있잖아요. 네, 네, 네. 누구랑 밥 먹느냐를 가지고 되게 신경들 곤두세우고, 저는 분명히 교대로 먹었다고 생각하는데도 어느 팀이랑 먹을 때 더 오래 앉아 있었다고 저기 타임 워치를 가지고 그 주 나오면 더 심해요. 하면 저녁에 정식당이잖아요. 자리가 이렇게 있는데 자리를 딱 하나를 비워놓고 앉게 만드는 거예요. 근데 이게 공평하게 돌아가면서 하는 게 아니라 딱 지정석을 그런 거서 거기 앉나 안 왔나 보자라고 쳐다보고 있어요. 살벌해요. 그런 경우는 제가 자리 안 앉고 딴 데 가서 들어가서 앉아요. 근데 성지에서 싸움까지 난다. 이거는 정말 우리가 성지 술례 효과를 전혀 못 본 건데, 이게 사랑이 아니다라고 제가 단정적으로 말씀드린 건 뭐냐면, 이렇게 본당 신부 있을 때는 본당 신부 쟁탈전이 벌어져요. 본당 신부와의 시소 가치가 있잖아요. 쟁탈전이 벌어지는데 떠나고 나면 다 잊어버려야 되겠죠. 아니, 그러니까 사랑이 아니라 끝까지 본당 신부 위해 준다 그러면 따라다니면서 챙겨 줘야 되는데, 일본 신자들 럼 본당 신부가 우리 신부다 그러면 신부님이라고 부르면서 다른 분한테도 가서 계속 이렇게 있어 줘야 되는데, 그게 아니라 우리 자매님들은 본당 딱 떠나면 관심 밖으로 밀려나고 다음 신부가 또 경쟁 대상이 또 되는 거예요. 다행이라고 해야 되나요? 다행이죠. 그게 만약에 줄기차게 따라가면 계속 싸운다 그러면 그건 정말 문제인데, 다행히 우리 교회 자매님들은 영성이 깊으셔서 그렇게 하고 떠나면 내 사람이 아니다라 아주 이렇게 같은 쿨한 영성을 갖고 있어서 너무너무너무다. 그런데 아이고, 그래도 본당에서 그렇게 눈에 보이는 거는 별로 좋은 게 아닌데 이게 안 없어지더라고요. 안 없어져요. 그러니 해야죠. 그러니까 어떤 신부님들은 그래서 굉장히 예민해서 아예 자매님들을 안 만나는 분들이 있어요. 수녀님한테 다 막혀버리고 당신을 안 가는 그런 분도 있고, 어떤 신부는 다 귀여워하면서 또 다 이렇게 다독거리는 신부가 있고 스타일마다 다른데, 일단 저는 피곤하더라도 그래서 상담소가 저는 좋아요. 본당이 너무너무 피곤해. 근데 피차의 상황을 좀 이해하면 훨씬 좀 좋아지지 않을까 이런 희망을 가져봅니다. 아, 뭐 이해할 일이 아니라니까요. 그거는 안 변해요. 그냥 존재하는 그냥 그런가 보다 하고 지나가야지. 자, 오늘의 상담입니다.

저는 40대 여성이고 사회생활 15년 됐습니다. 이제까지의 일을 쭉 기억해 보면 제가 눈치가 없고 인간관계 스트레스가 많은 것 같습니다. 신부님께서 제 사연을 들어봐 주시고 도움을 주셨으면 좋겠습니다. 상사 한 분이 본인이 지시해서 제가 작성한 문서를 폐기하거나 저를 업무에서 배제시키고 윗상사가 저를 안 좋게 얘기해서 두 사람이 저를 함께 공격한 일이 있었습니다. 다행히도 6개월 후에 다른 부서로 이동하게 됐는데 저랑 업무 스타일이 안 맞는 상사를 만나게 됐습니다. 말만은 다른 직원과 함께 제 뒷담화를 하고 제가 좋은 실적을 내도 부족하다고 해서 제가 한번은 형평에 어긋나지 않냐고 항의했습니다. 그랬더니 방에서는 내가 제일 높다 그러니까 그건 내 마음이다 이렇게 말하는 것이었습니다. 이렇게 저는 점점 왕따가 되었는데 다행히도 또 상사가 임명하게 됐고 같이 저를 적대시하던 후배는 다른 방으로 배치돼서 저는 지금 혼자 지내고 있습니다. 그런데 되돌이켜 생각해 보면 저는 왜 이렇게 매번 왕따를 당하고 상사의 비위를 못 맞추는 것일까요? 다른 사람들 보면 속으로 생각이 같지 않더라도 상사의 기분을 잘 맞춰가며 잘 지내는 것 같은데 저는 왜 제 편을 못 만드는 것일까요? 일단 제일 중요한 거는 어느 곳에서 어떤 상황을 하든지 내 편이 있는 게 굉장히 중요하죠. 그렇죠? 그러니까 비아미가 있잖아요. 그러니까 셋을 누가 비난을 하면 아미들이 다 막아버려요. 나를 위해서 내 편을 들어주는 사람을 만드는 거는 사회생활을 하는 데 굉장히 중요하거든요. 근데 내 편이 없어요. 내 편이 없는 이유가 무엇일까를 좀 보실 필요가 있는데 적어도 내가 사람들을 나한테 오게 하려면 사람들에게 내가 호감을 보여야 사람들이 내 옆에 오게 만드는 동기가 있어야죠. 그냥 오진 않잖아요. 근데 그런 다른 사람들에게 나한테 올 수 있는 동기를 부여해 줄 수 있는 게 나한테 아무것도 없다라는 거예요. 그러면 안 오죠. 되게 사람들을 많이 친구를 많이 데리고 다니면서 항상 이렇게 자기 사람 안에서 사는 사람들 보면 공통점이 있더라고요. 일단 성격이 재밌어요. 재밌는 사람들한테는 항상 친구들이 많아요. 유머로 한 사람들이 자기 사람들이 많고, 두 번째는 다른 사람들을 잘 챙기는 사람들이에요. 내 것만 챙기면 다 떨어지거든요. 남을 잘 챙기는 사람들한테 그런 주위의 사람들이 많이 보이고, 결론적으로 말하면 성격이 원만하고 대인관계 폭이 넓은 사람들한테 친구들이 많이 모이는데 자매님 같은 경우에는 사람이 나한테 안 온다는 거는 내 성격에 문제가 있다는 거예요. 근데 성격이 못 됐다라는 게 아니고 자기 가치감이 너무 낮다라는 생각이 들어요. 그러니까 보통 요새 자존감이라고 하죠. 그러니까 제가 이제 내담자들한테 그런 얘기를 물을 때가 많아요. 자기 자신한테 점수를 먹인다면 백점 만이면 몇 점을 주겠냐? 대개 우울증 기가 있는 분들은 20점, 30점이 정도 나머지 80%, 70% 안 좋다라는 얘기 하는 거죠. 네, 네. 근데 내가 나를 무시를 하면 남이 나를 무시하는 게 문제가 아니라 내가 나를 무시하고 내가 나를 깎아내리면 초라해지기 시작해요. 남의 눈치 보기 시작하고, 그렇죠? 그러면 사람들이 내 옆에 안 와요. 싫어서 안 하는 게 아니라 피곤해서 안 와요. 불편하니까. 만나면 징징징징 거리거든요. 그러면 한 번은 들어주는데 똑같은 얘기를 두 번, 세 번 들으면 지겹게 시작해요. 사람들은 나를 재밌게 해주는 사람들한테 가지 나를 피곤하게 하는 사람 옆에는 절대로 안 가요. 근데 재밌게 해주는 건 재주인데 그게 나한테 없으면 어떡해요? 재주는 만드는 거죠. 만들어지. 이게 타고나는 게 아니거든요. 그러니까 내가 남을 재밌게 해주는 재주가 없다 그러면 맛있는 걸 만들어서 대접하는 재주라도 있어야죠. 그건 노력하면 되는 거잖아요. 그죠? 노력이죠. 근데 그냥 왜 사람들이 내 옆에 안 하는 거야라고 가만히 있어요. 그럼 어떤 사람이 미쳤다고 시간 들여 가지고 가서 너 왜 이렇게 혼자 있니라고 누가 얘기를 하겠어요? 아무도 그렇게 얘기 안 해요. 다 자기 인생 살기 바쁘거든요. 그 바쁜 인생길에 내 옆에 와서 나를 챙겨 주게 만들려면 내가 사람에게 그렇게 하도록 동기를 부여해 줘야 된다는 거죠. 한마디로 내가 자기 가치감이 있어야 되는 거예요. 잘하는 게 있거나 뭐가 이렇게 볼 만한 구석이 있다거나 하여간 흥미를 끌 수 있는 뭔가가 있어야 사람들이 오죠. 외모가 이쁘지 않아서 안 옵니다. 안 그래요? 외모가 떨어지는데도 말을 너무너무 재밌게 하는 사람들이 있어요. 그럼 다 가요. 근데 또 말을 재밌게 하는 건 노력으로 되나요? 훈련해야죠. 그거는 정말 노력이 필요한 거죠. 자기가 유머집을 사다가 외워서 연습도 해야 되고 사람들과 어떻게 지내야 될지, 처세는 정말 훈련을 해야 되는 거군요. 타고난 사람은 없다고 생각해요. 다 훈련하는 거죠. 제일 쉬운 거는 정말 점심 먹고 들어와서 커피 마실 때 먹을 수 있는 간식거리 정도 사는 거. 근데 다른 건 좀 어려운 거. 근데 이렇게 자존감이 낮은 사람들이 다른 사람들한테 구걸하는 경우가 있어요. 먹고 주면서 이거 한번 먹어봐 이게 아니라 먹고 주면서 눈치를 보는 거예요. 이러면 사람들이 안 받아요. 불편하니까. 그러니까 자매님은 지금 내가 진상 상사 만나고 별로 안 좋은 후배 직원 틈 사이에서 내가 괴롭힘 당하다가 지금 혼자 있는데 왜 친구가 안 생길까 원인을 찾고자 하는데 본인한테 있어요 문제가. 그러니까 다른 사람들이 나를 무시하도록 나를 무시하게 만드는 뭔가를 내가 보여주고 있다는 거죠. 지금 신부님 말씀 들으시면 자매님은 굉장히 마음이 아프시겠어요. 심리적으로 구걸하는 경우가 있거든요. 왜 나랑 나랑 같이 좀 놀아줘. 근데 강아지가 친근한 눈으로 쳐다보면 강아지는 챙겨요. 사람이 그러면 피하고 싶어요. 사람은 개가 아니잖아요. 사람답게, 여성답게 뭔가 이렇게 나만의 매력, 나만의 카리스마를 키우시는 것이 중요하다는 생각이 들어요. 우선 재밌는 사람이 되도록 하세요. 그렇죠? 일단은 사람들이 대화하면서 저 사람이다 느낌을 갖거든요. 근데 대화를 하는데 대화가 이상하게 피곤해. 그다음에 얘기하고 싶지 않네. 얘기하면서. 아니면 자매님 같은 경우 이렇게 독서를 많이 하시는 게 굉장히 중요하다는 생각이 드는데, 저도 이제 많은 분들 만나서 대화를 하는데 대화하면서 막 피곤한 느낌을 주는 사람들 있어요. 그런 사람들 보면 대화 주제가 한정돼 있어요. 내가 전형적인 가정 주부들을 만나서 대화하는 걸 제일 싫어해요. 왜냐하면 남편, 자식, 남편, 자식, 남편, 자식 여기서 떠나질 않아요. 대화가. 우리 남편이 관상, 우리 남편이 그러다가 또 우리 자식이. 딱 여기서 시계추 왔다 갔다. 그러면 그거 듣다 보면 막 돌아버릴 것 같은 거예요. 네, 네, 네. 뻑 하면 우리 딸이, 뻑 하면 우리 사이가. 그러면 좁은 집안 안에 얘기를 하니까 들으면서 숨이 막힌 거예요. 근데 어떤 자매님은 신부님, 제가 아프리카 어딜 갔더니 거기 뭐가 있었고 막 얘기를 해요. 그러면 아프리카 못 가는 사람은 어떡하죠? 와, 그런 게 있었어? 궁금해서 물어보게 되고. 또 자매님이 만약에 전문 지식이 있었다 그러면 자기 전문 지식에 대해서 얘기를 하면 궁금해서 물어보게 돼요. 그런 분들은 또 만나고 싶은데 너무 아는 게 이렇게 뻔한 얘기가 한정된 사람을 만나면 한 번 만나면 질려서 다시 만나고 싶지 않다는 거죠. 자매님이 재밌는 얘기를 못 만든다 그러면 다양한 독서를 하셔야 돼요. 다양한 독서를 하시고 가능하면 어려운 책을 많이 보세요. 내가 쓰는 단어가 고급진 단어를 쓰면 사람들이 나를 높이 평가해요. 직장 상사가 나를 계속 깔아뭉개는 이유가 내가 쓰는 언어가 뭔가 학급 언어를 썼을 때 그래요. 예를 들어서 어떤 예를 들면 좋을까요? 똑같은 단어인데 우리가 입을 표현하는 데도 입을 뭐라 그러죠? 제일 좋은 표현이 골든 마우스라 그랬잖아요. 금구. 그냥 입이라고 할 때가 있고 주둥이라고 할 때가 있고 가리라고 할 때가 있죠. 신부님, 주둥이 적 켜준 말이라고 지금 주장하죠? 그럼요. 근데 이렇게 네 가지 말인데 똑같은 입에다 표현인데 어떤 말을 썼느냐에 따라서 사람의 신분이 느껴지는 거예요. 네, 근데 모든 사람이 다 귀족 같은 언어를 듣기를 원해요. 품이 있는 언어를 쓰면 그건 실감합니다. 그렇죠? 사람이 매무새가 가난해 하고 외모가 떨어져 있어도 나오는 단어가 고급진 단어가 나오면 오, 다시 보게 돼요. 근데 엄청 이쁘고 옷도 명품을 둘러싼데 말이 나오는데 이게 학급 언어가 나오면 이렇게 보는 거죠. 언어가 되게 중요한데 언어는 그냥 생기는 게 아니고 독서하다 책 많이 보시고. 네, 답이 되는지 모르겠는데 어쨌든 아니 구체적인 방법 하나가 나왔습니다. 내가 어쩌지 못한다는 것이 아니라 그걸 보완해 줄 수 있는 것이 최소한 독서가 있다 이런 얘기. 독서가 있고 두 번째는 내가 잘하는 게 하나 정도 있어야 돼요. 그러니까 좋아하는 거는 당연히 있고 좋아하는 거를 잘하면 사람들이 달려봐요. 만약에 예를 들어서 직장에 다니고 있는데 어떤 사람이 내가 바둑 이 급이야. 아니면 내가 테니스를 잘 쳐. 아니면 골프를 잘 쳐. 그러면 윗사람이 따로 불러요. 네, 네, 네. 군대에서도 특기병들 있잖아요. 따로 불러요. 이게 사람 마음이거나 뭔가를 잘하는 사람을 보면 예를 들어서 지금 요새 여성분들이 골프를 많이 치잖아요. 골프 잘 치는 사람이 살림을 잘하는 거 아니거든요. 네, 그런데도 골프 선수가 나타나면 다들 와, 그래요. 다른 거 안 보고 골프 잘 치는 거 하나 가지고 잘하는 거 하나 있으면 그걸 보고 사람에 대해서 높게 평가를 하는 게 지금 사회적 분위기란 거죠. 잘하는 걸 하나 만드시라는 그런 권위를 드리고 싶습니다. 네, 그리고 여러 사람들이 모였을 때 요리를 잘한다든지 또 무슨 저기 와인에 대해서 특별한 지식이 있다든가, 전시회에 대해서 내가 최근에 다녀온 전시회에 대해서 얘기를 할 수 있다든가. 그러면 참 다양하지 않더라도 한 가지만이라도 전문적인 지식을 갖고 있으면 다르게 본다라는 거죠. 네, 이렇게 정말 직장 생활하면서 내가 왕따 되고 있다는 막 그런 기분만큼 정말 나를 비참하게 만드는 게 없을 거예요. 네, 그래서 이 상황에서 빨리 좀 빠져 나오셨으면 좋겠습니다. 노력하셔야 돼요. 네, 이렇게 이런 솔직한 사연 주신 자매님께 감사드리고 또 여러분도 답답한 문제가 있으실 때 40대니까 이제 공부하셔도 돼요. 제가 상담 대원에 갔을 때 깜짝 놀랐더니 저 만 다스에 들어갔거든요. 굉장히 늦게 들어갔다 생각했는데 들어갔더니 황가빈 분들이 오셨어. 공부하려고. 공부는 나이 제한이 없어요. 지금 해야 될 때 하시는 게 맞아요. 네, 자 여러분께서도 사연이 있으시면 저희 메일 주소로 보내 주시기 바랍니다. 가톨릭 영성심리상담소장 홍성남 신부님과 함께했습니다. 고맙습니다. 네, 감사합니다.