# 제목: [맹모닝 상담소] 갈 곳 잃은 중년 남성, 이들이 갈 곳은?
# 업로드일: 
# 영상 ID: cbTnLz6XEuM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=cbTnLz6XEuM
# 글자수: 12068자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 신부님이 한 턱이 아니라 한 열 턱을 내셔야 되겠는 것이 이런 게 나왔습니다. 요런 게 나왔는데 이거 급을 따지는 건 아니지만 그래도 대한민국의 대표적인 양서를 내는 출판사 김영사에서 신부님 책을 이렇게 출판을 했습니다. 그런데 표지가 아주 재밌어요. 꼬탕 파마한 머리 같고, 역대급 사진이 올라왔습니다. 신부님 사진 중에서 가장 멋지게 나온 사진 보시고 속으시면 안 됩니다. 근데 책 많이 내셨잖아요. 그런데 이번 책은 어떤 거예요? 그동안에 낸 책들은 주로 이렇게, 어떻게 살 것인가 그런 내용에 글을 썼는데 이번에는 상담가들이 보통 내담자들하고 상담할 때 내담자들은 상담가가 굉장히 이상적인 사람이라 생각하거든요. 그렇죠? 그러니까 이렇게 올려다 봐요. 근데 그러다 보면 자기 얘기를 못 해요. 그죠? 어려워서. 누추한 얘기를 못 한다는 얘기죠. 그렇죠. 그래서 상담가들이 내담자 마음을 편안하게 주려고 자기 자신을 노출시켜요. 나도 옛날에 찌질했고 우울했고 불안했다. 그럼 내담자들이 아, 이 사람도 나하고 똑같은 사람이네. 그러고 그때부터 마음을 열어요. 그런 의미로 쓴 책이에요. 제가 나처럼 살아봐 이런 의미로 쓴 게 아니고 저도 치질했고 여러 가지 굴곡진 삶을 살았고 넘어지고 했던 그런 과거사가 있다. 이 고백한 책입니다. 그래서 우울하고 불안의 늪 속에 빠져 있는 분들한테 조금이라도 도움을 주고 싶어서 썼습니다. 제목을 제가 이 얘기를 안 드렸네요. 홍성남 신부님의 인생 구원 상담소입니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장님이 내신 인생 구원 상담소예요. 부제로서는 끝까지 나를 사랑하는 마음. 이렇게 돼 있습니다. 저도 아직 안 봤기 때문에 제가 이제 10을 걸게 다음 녹화분부터 걸어 보겠습니다. 그래서 오늘은 아주 신부님의 기쁜 날이고 여러분께서도 많이 봐 주시면 신부님이 더욱더 기운을 내서 인생 구원 상담서를 활발하게 하실 것 같습니다. 자, 우리 요즘 왜 신부님들의 고민을 듣고 있잖아요. 근데 이 얘기를 왜냐면 역시 또 신자들은 신부님을 이렇게 높이만 생각해서 아유 저분은 거룩하게 사시는 분, 저분은 열심히 하느님만을 보고 사시는 분 이렇게 생각한다는 말이죠. 근데 이 시간에 신부님들의 고민을 들으니까 이것도 서로 이해하고 또 서로 믿어 주고 서로 신뢰해야 되겠구나 이런 생각이 들어요. 그래서 신부님이 이제 사례별로 모아오신 것 중에서 신자분들이 성인 신부 되세요 할 때마다 부담이 된다 이런 내용이 있었어요. 근데 우리가 이거를 막 관용어 같이 쓰잖아요. 무슨 축일 때 성인 신부 되시기를 기도합니다. 근데 이게 부담된다는 얘기시죠? 저도 본신부할 때 축일 때마다 신자들이 기도를 하는데 우리 본당 신부님이 성인 신부 되게 하소서 하는 기도 들을 때마다 굉장히 부담스러운 거예요. 말에는 두 가지 의미가 있죠. 우리가 이렇게 신부님께 기대 겁니다라는 게 하나 있고 또 하나는 넌 아직 덜 됐어라는 뜻. 잘 사시란 말이에요. 이런 거. 지금보다 더 잘 살라라고 요구하는 게 있고 세 번째가 우리 입맛대로 맞게 살라라는 게 있어요. 내 기분에 맞춰줘. 이게 맨 밑에 있는 거예요. 근데 이런 기도를 듣고 나면 이렇게 좀 자 강도가 좋은 신부들은 아, 그건 기도문이고 나는 나대로 살 거야. 그러는데 문제는 착한 신부들이 있죠. 그죠? 기도문 듣고 난 다음에 휘둘림을 당하는 거예요. 내가 그러면 성인 신부처럼 살려면 어떻게 살아야 되지? 더 거룩해져야 되나? 더 기도를 많이 해야 되나? 근데 신자분들이 갖고 있는 또 이중성이 있어요. 신부가 사정 안에서 사제한 딱 지키고 성당에서 기도만 하면 신자분들이 뭐라 그럴까요? 양떼를 돌보지 않는다 그러네. 그렇다면 스톤에 가지 왜 교구 신부 했어? 그런 얘기들 실제로 그런 얘기를 들었어요. 제가 하는 신부가 친구는 이제 술도 안 먹고 담배도 안 해요. 그러니까 늘 사제관 지키고 하루 종일 성당에서 성체를 뵙고 성경 묵상하고. 근데 한 몇 개월쯤 지났는데 신자분들이 그럴 거면 수도에 가지 왜 본당에 왔냐고 그러더라는 거예요. 왜 우리랑 안 어울려 주냐. 근데 제가 신자분들이 갖고 있는 그런 이중성에 대해서 저도 많이 느끼는데 신부가 기도만 하면 우리를 멀리한다 그러고 또 어울리면 기도를 안 한다 그래요. 그렇죠? 그러니까 이게 맞추기가 어려워요. 또 신부들이 무슨 이렇게 본당 신자들 맞춤형 삶을 사는 사람들은 아니거든요. 근데 문제는 자기 페이스를 지키는 신부들은 그런 얘기를 들어도 그냥 자기 페이스로 가요. 욕 먹을 건 욕 먹을 거고 내가 할 건 할 거야라고 가는데 문제는 착한 신부들이 문제예요. 여기저기 끌려 다니는 거예요. 그러니까 노는 자리에 가서 껴 있다가 아, 신부님 만나는 놀기만 하세요. 그러면 또 기도한 자리 갔다가 왜 우리 미워서 그러면 또 노는 자리 끌려갔다가 이렇게 살다가 우울증 걸리신 분들이 의외로 많아요. 그래서 스페인의 깔 수녀를 개혁했던 대사 수녀가 그런 얘기하셨는데 신자나 사제들은 너무 착하면 안 된다고 독해야 된다고 그러셨는데 말이 무슨 말인지 알겠더라고요. 그러니까 자기 주관과 신념을 가지고 밀고 나가야지 이게 신자들한테 욕을 안 먹으려고 신자들 기분 맞추다 보면 양쪽으로부터 다 버림받아요. 쥐도 없고 우유부단하다고. 제가 그래서 얼마 전에 어떤 신우님한테 그랬습니다. 성인은 100년에 한 분 나오시면 됩니다. 그렇죠? 100년에 한 번이고 한 사람만 나오면 돼요. 모든 신부가 다 성인 신부 될 필요 없고요. 시성 절차도 아주 어렵다고 합니다. 그렇죠? 비용도 많이 든다 그러더라고요. 이건 농담이고요. 그러니까 신자들은 자기의 요구가 아주 정당하다고 생각하죠. 그리고 신부님을 위해서 내가 이렇게 거룩하게 기도해 드리고 근데 그것 자체가 신부님에게 부담이 될 수 있다는 얘기시죠. 저는 이 프로그램을 보는 본당 신부님들께 말씀드리고 싶은데 성인 신부 되려고 하지 말고 일단은 본당 신부에 대한 평가는 신부님이 떠난 다음에 알 수 있어요. 떠난 다음에 아유 그때 신부님이 좋았어라는 평가를 듣는다면 지금 사목을 잘하고 계신 거예요. 음 신부가 아니더라도 자기 나름대로 최선을 다하면 신자분들로부터 평가를 받아요. 그런데 지금 이 사람 비도 맞추고 저 사람 비도 맞추면 신자분들이 나중에 평가하기를 우유부단한 신부였다라고 얘기를 해요. 진짜 잔인하네요. 잔인하네요. 그러니까 떠난 다음에 알 수 있는 거지 지금은 모른다는 거죠. 그래서 성인 신부 되려다가 순교자가 될 수 있어요. 그래서 성인이라는 목표 잡지 마시고 내가 갖고 있는 그런 사목적인 자원이 있습니다. 그거를 키우고 그거를 펼쳐 나가시는 게 맞다라는 말씀을 드리고 싶어요. 이번에 인사 이동에 있어서 여러 신부님들이 본당 주임으로 나가거든요. 저는 또 이렇게 그렇죠. 이번 달에는 또 대전교구에 초임 본당 신부 30명이 피정 기도를 하러 가는데 말씀하시는 시점하고 여러분이 보시는 시점하고 좀 차이가 있습니다. 9월 중에 대전교회 내려가는데 초임 본당 신부로 나가는 분들에게 제가 드리고 싶은 말씀은 자기 식대로 사목을 하시라고 여러 사람 말은 들어 주되 자기가 할 수 있는 게 있어요. 그대로 하면 평가받을 거라고. 세임지에 나가시는 분들 응원드립니다. 자, 댓글 몇 개만 소개해 드릴게요. 두 분 목소리만 들어도 편안하다는 글이 있었고요. 또 저는 원래 한 번 본 거는 다시 안 보는데 맥모닝은 마약과도 같아. 여러 번 보고 또 보고 또 보고 합니다. 그러시대 냉모닝은 마약과도 같답니다. 이거 좋은 칭찬이신데요. 그리고 이제 봉사하면서 마음 다치는 일이 많다는 그런 사례를 듣고 주님의 일을 하는 게 아니고 내가 했기 때문이 아닌가 그런 생각을 하게 된다고 하셨어요. 그리고 신부님께 여쭤보고 싶은 거 기도와 성경 읽기로 무의식 정화는 안 됩니까? 마음의 깊은 상처와 두려움을 기도와 성경 읽는 것으로 치유하고 싶은데요. 이런 얘기죠. 성경 중에서 어떤 구조를 보느냐가 치유가 되는 말씀을 기도하면서 그 말씀을 이렇게 기도 시간에 되새기는 것이 치유 기능이 있어요. 근데 성경 말씀 중에 이렇게 비판적인 말씀들이 있거든요. 그렇죠? 그거는 안 된다는 거죠. 우리가 시편을 보더라도 정말 복수의 시편이도 있고 그러니까 성경 전체가 거룩한 거니까 처음부터 다 외워야 돼. 이거는 아주 무지막지한 발상이고요. 자기한테 맞는 걸 보실 필요가 있는데 특히 이렇게 상처가 많다면 예수님께서 하신 말씀 중에 위로해 주는 말씀 그런 걸 보실 필요가 있다라는 것이죠. 그러니까 성경에 있는 걸 그대로 다 받아들이면 문자 그대로 받아들이면 안 되신다는 한 가지만 더 여쭤볼게요. 미국에 사시는 분인데요. 일주일에 평일 미사의 성체 분배자로 참여하고 계시대요. 근데 성당이 라틴계, 남미계, 백인도 많은데 그들 경우에 많은 경우가 무릎 꿇고 영성체하고 입으로 받는 경우가 대부분이라고 합니다. 한국에 있을 때는 이러지 말라고 가르침을 받았는데 이런 건 어떻게 받아들여야 될까? 근데 그거는 성체 분배자가 결정할 문제가 아니고 본당 신부 권한이거든요. 근데 오래 전에 영세 받았던 분들은 무릎 꿇고 이렇게 입으로 영성체 받는 거 익숙해지겠어요. 한국 교회에서는 이제 그거를 금지시켰거든요. 근데 아직도 저도 해외에 가끔 강의를 가면 신자분들이 무릎을 꿇어요. 근데 그럴 때 제가 본당 신부도 아닌데 일어나서 받아라 이럴 순 없거든요. 한국에서는 그렇게 못 하게 해요. 일어나서 하시라 그러는데 가끔 한국에서 일어나시라 그러면 막 섭섭한 얼굴 하면서 그냥 들어가는 분도 있어요. 근데 해외에서는 한국에서는 조금 약간 이상한 분들이 그런 태도를 취하는데 해외에서는 그거를 그냥 옛날 관습을 안 바꾸고 그냥 이렇게 허용하는 본당들이 많아요. 그걸 굳이 한국식으로 이렇게 세워 가지고 손으로 받으라고 하는 거는 오히려 그게 더 안 좋을 수도 있다 생각이 듭니다. 맥모닝을 많이 보신다니까 말씀을 드리는데 영성체할 때 성체를 받을 때 손 내리고 나가서 받기 직전에 무릎을 꿇는 분들이 계시면 이게 성체가 나르기거나 떨어질 수가 있다고 신부님들이 좀 안 해 주셨으면 좋겠다고 말씀드립니다. 그리고 이게 내려가더라고요. 손이 내려가고 고개가 앞으로 와요. 그럴 때 좀 당황스러운데 근데 그게 신자들이 의식적으로 하는 게 아니라 무의식적으로 그러시니까 그러니까 성체를 받는데 죄송해서 고개를 숙이는데 신부님은 줄려다가 성체를 머리 위에 두게 되니까 그러거나 날아가거나 이게 높이가 달라지기 때문에 그래서 그거는 좀 안 해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드렸습니다. 쉽지 않을 거예요. 이렇게 옛날 분들은 본 신부하고 눈 마주치는 것도 어려워하시잖아요. 그래서 얘기는 하시는데 신자분들은 무의식적으로 행동하는 거기 때문에 그걸 하지 마시라고 얘기는 하시는데 고치실 수 있을 거라는 그런 기대는 안 하시는 게 좋을 거다. 자, 오늘의 상담으로 들어가겠습니다. 맥모닝의 시청자입니다. 촌철살인으로 문제점을 정확히 지적하시고 좀 쌀쌀맞게 지적하시죠. 이에 대한 해석과 해답을 주시는 게 참 마음에 와닿습니다. 저도 큰 용기를 내어서 제 사연을 적어 봅니다. 저는 90년대 대학 시절 가톨릭 학생회를 통해서 신앙을 갖게 됐고 사회정의와 신앙은 바늘과 실이라고 생각했습니다. 본당 생활은 하지 않았습니다. 이후 직장생활, 석박사 과정, 또 경력 쌓기를 위한 과정 등 이것이 전부인 양 자만에 빠져 신앙생활을 세대로 못한 게 아쉽습니다. 주일 미사만 나가는 주일 신자였지요. 지금이라도 열심히 활동하고 신앙생활을 하고 싶지만 생각해 보니 본당 내 저 같은 사람을 위한 공간과 영역이 없습니다. 주임 신부님과 젊은 보좌 신부님을 보면 어린이, 청소년 그리고 중장년 여성들, 그리고 소수의 중장년 남성 공동체를 관리하는 사람일 뿐이라는 생각이 듭니다. 평일에는 도전 시간을 낼 수 없는 50대 남성을 위한 심도 깊은 프로그램이나 모임, 또 은퇴를 준비하는 연령층에 대한 관심이 전혀 없는 것 같습니다. 자신 교회의 경우를 들어보면 중장년 남성 모임이 있고 그들에게 적합한 역할도 주어진다고 하더군요. 구역이나 반 모임에 나오라는 문자는 오지만 안면도 없고 또 모두가 여성 중심이라 선뜻 나가게 되지 않습니다. 신부님의 촌철살인의 해답을 부탁드립니다. 일단은 형제님께서 지적하신 내용이 맞죠? 저도 이제 본 신부로서 30대 후반에 첫 주임을 나왔거든요. 근데 저번 그때 이제 60대들이죠. 그분들을 내가 대하는 게 되게 어렵더라고요. 그래서 첫 주임이니까 보좌 티를 못 벗었잖아요. 가서 청년들만 데리고 일을 했던 기억이 나는데 아마 본당 신부들도 본당에 나가면 자기 연배보다 위에 분들한테는 다 부담을 느낄 거예요. 주로 이제 그래서 아래 사람들 많이 챙기는데 어쨌건 가톨릭 교회는 제가 본당 신부 해 보니까 가톨릭 교회에서 정말 중요한 역할을 하는 건 노인층이에요. 나이 많이 드신 분들은 성당이 자기 집이에요. 그냥 내가 일을 왔다 갔다 하는 곳이 아니라 내 집이에요. 거기가. 그러니까 성당에 대한 어떤 소유 의식도 굉장히 강하세요. 그러니까 성당이 어렵다 그러면 제일 먼저 이렇게 도움의 손길을 내미는 게 다 노년층이에요. 그리고 연세 드신 분들은 교무금 다 내세요. 헌금도 꼬박꼬박 내시고 적지만 항상 내세요. 본당에 성물방의 물건들도 할머니들이 다 사가세요. 저런 사람들 안 사요. 제가 가조 본당에서 재개발 걸려 가지고 지금 가재울이 됐습니다. 그렇죠. 근데 그때 그러면서 신자들이 이제 반토막이 났는데 딴 데로 떠나간 쫓겨난 신자분들이 거의 다 할머니들이었어요. 근데 할머니들 떠나고 나니까 교무금 헌금 정울방이 반토막이 나더라고요. 이분들이 정말 중요한 분들이었구나 하는 것을 그때 깨달았거든요. 돈으로 나오니까 깨달으셨어요. 이게 본당이 흔들리더라고요. 본당 신부님들께 부탁드리는데 내 나이보다 연세가 많다고 하더라도 이게 중장년층, 노년층에 대한 배려를 많이 해 주셔야 돼요. 그래야지 본당이 살아남을 수 있어요. 물론 이게 요새 청년들한테 관심 갖고 아이들한테 관심 갖다 그러는데 솔직히 말하면 걔네들은 이렇게 성당이 자기 집이라는 생각이 없어요. 그냥 놀이터예요. 그러니까 신부님 말씀대로 처음에는 정말 대하기가 어렵고 그런데 어떤 마음으로 그분들한테 대한 관심과 배려를 가져야 되는 거예요? 일단은 관심을 가지면 그다음에 어떻게 할 것인지는 당연히 보이죠. 근데 관심조차 없는 거예요. 관심을 갖는 게 어렵군요. 심지어는 어떤 본당에서는 노인들이 많이 나면 성당이 지정해진다고 노인 휴교소를 없애는 본당도 있었어요. 본당 신부들이 관심을 가져 주냐 안 가져 주냐 굉장히 중요하고 그리고 노인분들은 큰 거 안 바래요. 못난 신부가 쳐다본 거 한번 웃어주고 이름만 알아줘도 다 기뻐서 그렇게 큰 돈이 드는 일이 아니에요. 그냥 방 하나 제공해 주고 거기서 노인들이 와서 쉬고 놀고 대화할 수 있게만 해 줘도 거기에 본당 신부가 5분이라도 들어갔다만 와도 성유신부 소리 들어요. 근데 성신부 대치 애들하고 놀러 다녀도 노인들 모임에는 절대로 안 가는 신부들도 의외로 많아요. 어려우니까. 자, 그런데 그래서 이제 형제님의 지적이 맞다라고 생각되는데 근데 이분이 50대라고 그러셨거든요. 근데 50대인 분이 제가 문제 지적 잘하는 건 아시죠? 50대인 분이 막 얘기를 하는 게 꼭 노인처럼 얘기를 해요. 왜 우리를 배려해 주지 않는 거야? 이거는 노인들이 얘기하는 얘기거든요. 그러니까 젊은 사람들은 나이가 들어서 젊은 사람들은 자기가 해요. 그러니까 만들어요? 근데 이분 얘기를 들으면 내가 성당에 왔는데 왜 나한테 아무도 관심이 없어? 왜 나를 위한 모임이 없어라고 얘기를 하고 있는 거예요. 근데 이거 좀 곤란한 게 50대 벌써 그러면 안 된다는 거죠. 돌아가신 프란치스코 교황님은 80이 넘으셨잖아요. 근데 교황님이 나타나시면 사람들이 다 모여들었어요. 그런 사람이 돼야죠. 교황님이니까 그렇지. 아니에요. 모든 교황님이 다 그러지 않아요. 교황님이 나타나면 청년들이 갔어요. 그분의 얘기를 들으려고. 그러니까 본당에서 나를 위해서 왜 안 해 주는 거야? 이거보다 내가 본당에서 하고 있지? 그걸 먼저 생각하셔야 되지 않을까요? 그러니까 내가 본당에서 정말 필요한 존재라면 사람들이 거란 말이죠. 사실 본당에서는 이 연령대의 특히 남성들을 굉장히 많이 필요로 하죠. 그렇죠. 이 연령대 남성분들이 인생 경력이 있잖아요. 그러니까 본인이 갖고 있는 자원을 쓸 수 있다고요. 실제로 제가 하는 분들 중에 퇴직한 분들 중에 본당에서 문화봉사하거나 자기가 직장에서 있던 어떤 스킬들을 가르치는 그런 봉사 활동을 하는 분들이 계세요. 그럼 그분을 중심으로 사람들이 모여요. 그게 중요하다는 거죠. 그러니까 50세가 돼서 인생 경력도 많이 쌓이셨으니까 이제는 내가 정당을 했어. 그동안에는 이렇게 주의 신자했다 그러는데 이제는 내가 퇴직한 다음에 신자들을 위해서 뭔가 해보고 싶다라고 생각을 하면 취지를 따라오는 사람들이 생겨요. 근데 지금 하는 얘기는 본당 신부 사목 범위 안에 내가 왜 빠져 있어라는 얘기를 하고 있는 거예요. 이건 촌철입니다. 그거는 근데 그런 생각을 가지면 섭섭하기만 하지 아무런 결과가 없다는 거죠. 그렇네. 그래서 그런 사고 방식 자체가 좀 문제가 되지 않을까 하는 생각이 들었어요. 저는 실질적인 솔루션을 좀 드리자면 신부님처럼 뭔가를 해보고 싶다 그럴 때 갑자기 어디에 나와서 광장에서 떠들 수도 없고 요즘은 주일만 시간이 있으시다고 하니까 저희 주일 미사의 독서나 해설로 시작을 해 보시면 전체 분위기를 찾지 말고 내가 필요한 사람이 돼야지 나를 불러 주길 기다리시면 안 된다는 거예요. 저는 저도 이제 나이가 이런 둘이에요. 꼰대예요. 그런데 제가 공부를 더 하면 할수록 저를 찾는 사람들이 늘어나고 있더라고요. 그건 성공 사례 아니에요? 아니 누구나 다 자기만의 뭔가를 갖다가 개발하면 그걸 배우길 원하는 사람들이 따라오게 돼 있어요. 그러니까 왜 날 안 돌봐주냐 이런 생각하지 마시고 내가 돌볼 사람이 누구인가 그거를 생각하시는 것이 더 맞지 않을까 하는 말씀을 드립니다. 일단 본당 조지간에 이제 삶의 스니해서 들어가셔서 차츰 얼굴을 알게 되고 익숙해지면서 뭔가를 만들어 내실 수 있을 것 같아요. 그러니까 나보다 나이 어린 본당 신부님한테 가서 왜 우리에 대한 배려를 안 해 주는 거예요? 그러면 본당 신부가 도망가죠. 그러니까 이제 저희한테 의논을 하시는 거죠. 자, 오늘 충분히 이 말씀으로 활용이 되실 것 같습니다. 자, 파이팅입니다. 자, 오늘 맥모닝 상담소 이제 여기서 마치고요. 다음 주에 또 다시 뵙겠습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 새 책을 내신 홍성남 신부님과 함께 했습니다. 수고했습니다.