# 제목: [10분 강의]제111회(엄마와 아기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: LXY5zCZx53Y
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=LXY5zCZx53Y
# 글자수: 2843자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요, 홍성남 신부입니다.  
강의를 시작하기 전에 여러분께 간단한 아재 유머 하나를 소개합니다.  
서품을 받고 막 성당으로 나가려는 신부들이 선배 신부들에게 물었습니다.  
"상당의 나오면 자매님들 어떻게 돼야 될 때 해야 될까요?" 라고.  
그때 선배 신부가 성당 마당에 다섯 분의 자매님들이 있거든요, 중에서 가장 젊은 사람은 쳐다보지도 말고 가장 나이든 사람을 쳐다보라고 인사하라고 했습니다.  
"사실상 아리안 전할 거다"라고 얘기했습니다.  
그렇죠.  
다른 신부가 질문했습니다.  
"마당에 동년배 처녀 신자들이 나란히 서 있으면 그땐 어떡합니까?"  
그때 선배 신부가 "그중에 가장 이쁜 자면 쳐다보지도 말고, 가장 안 이쁜 자에게 애매하게 가서 인사하면 니 사실 생활에 안전할 거다"라고 조언을 해줬다고 합니다.  
제가 성당을 다니면서 강의를 합니다.  
그렇게 다니다 보면 어떤 자매님이 들어오셔서 그런 얘기를 하십니다.  
"우리 원당 신부님은 저만 데리고서 식사하러 가세요. 왜 그럴까요? 안전하기 때문에 그렇겠죠." 저의 경우였습니다.  
오늘의 강의는 자아 외식을 갖기 시작하면서 가장 먼저 집중하는 대상은 누구일까요? 엄마일까요? 아빠일까요? 당연히 엄마입니다.  
아기는 엄마가 세심하게 돌봐주는 동안에는 엄마를 사랑스럽게 일부 받아들인다고 합니다.  
근데 이런 긍정적인 경험은 아기의 자존감을 형성하는 데 아주 중요한 역할을 하죠.  
돌봄과 사랑의 은혜를 원천으로 자기가 하나라는 동지가 간다는 것입니다.  
만약에 아이가 박탈감을 느끼거나 불만족스럽다면 젖을 먹을 때 팩터 내거나 좌절감을 표시할 수 있는데, 이때는 아이의 추가 속에서 젖가슴이 불만족의 원천으로 시각화된다고 합니다.  
아이를 돌볼 때 엄마가 정서 쏟고 있는지 아니면 다른 데 신경 쓰는지에 따라서 아기의 경험은 극적으로 달라진다고 합니다.  
즉, 아기의 발달 단계는 전적으로 엄마와의 관계에 달려 있다는 것이죠.  
엄마의 따뜻한 보살핌은 아기의 정서 발달을 촉진하며, 아기는 엄마와 자신이 연결되어 있다는 느낌을 받습니다.  
시간이 지나면 아기는 엄마가 대신 해 주는 기능은 내면화해서 나쁜 느낌을 혼자 알아서 처리할 수 있게 됩니다.  
그렇게 적절한 보살핌을 받을수록 실제 현실을 파악하는 지각 능력이 태어나도 갑니다.  
그런데 엄마가 아이가 뭣 때문에 불편한지를 감지하지 못하거나 아기의 욕구를 알아차리지 못할 수도 있습니다.  
이런 경우에 엄마가 이해해주지 않으면 상호작용이 일어나지 않는다고 합니다.  
결과적으로 아이의 심리에 심각한 영향을 미칩니다.  
아이의 두려움은 지속되며 선과 악으로 분열된 2분법적 세계관이 형성되는데, 이것이 치유되지 못한 채로 그냥 남아있게 된다는 것이죠.  
그래서 정서적인 보살핌을 제대로 받지 못한 아기들은 고통스러운 방식으로 자기 불안을 다 주려고 한다고 합니다.  
부정적인 감정을 계속 위에 고하게 투사하고 나쁜 감정들을 소화하는 방법을 배우지 못한 채 단지 거기서 벗어나기 위해서 필사적으로 애를 씁니다.  
결과적으로 아이의 세계는 비현실적인 물로 채워진 극단적으로 단순한 상태로 남아있게 된다고 합니다.  
유아기의 선과 악으로 분열된 채 통합되지 못한 세 기관은 어른이 되어도 여전히 분열된 상태로 남아 있는데, 이런 세계관은 흑백 논리 같은 방식으로 나타납니다.  
아이들이 어른이 돼서도 내 편, 네 편을 가른다는 것이죠.  
유아기의 내면 속에 고착되면 아기는 통합되지 못한 파괴적 충동을 계속 외부로 투사할 수밖에 없고, 결국 자신이 경험하는 세상과 사람들을 선과 악 또는 이상적인 것과 박해하는 것으로 나누게 됩니다.  
그래서 사람을 잡는 마녀 사냥을 하게 되고, 종교를 가지면 광신도가 되게 되고, 종교의 이름으로 범죄를 저지르고도 가책을 받지 않는 그런 병든 사람이 되는 것입니다.  
이렇게 엄마와의 관계는 정말로 중요하고 또 중요합니다.  
자, 오늘은 여러분께 이해인 수녀님의 시를 전해 드릴 겁니다.  
"눈내리는 바다"라는 시입니다.  
사랑하는 사람의 이름을 가장 신중한 마음으로 부르고 싶으면 눈내리는 바다를 끌어오십시오.  
가슴에 깊이 묻은 어떤 슬픔이 아직도 섭외력 울지 못해 쓰면 눈내리는 바다를 끌어오십시오.  
차가운 눈을 맞고 바다는 더 고요하고 닫혀졌습니다.  
사람들을 위해서는 하얀 숨을, 죽은 이들을 위해서는 하얀 눈물을 피우며, 성인 성이 바다에서 꽃이 되는 분.  
오늘날 문득 힐러 집은 천사의 노래를 듣고 싶거든 죽는 날까지 자물속에 겸손해질 것은 겸손해지고 싶거든 눈들이 내리는 바닥을 보십시오.  
일전에 우리나라 직업군 중에서 가장 칸 화가 나는지 국군 1위가 누군가 보다 됐죠.  
인류가 시인들이 얻습니다.  
이거 수녀님들 3위가 신부들이 어떤 걸로 기억을 합니다.  
자신들이 강하지 않지 겁 1위에 올라섰다는 것은 참 이렇게 개인적으로 밈 40일 뿐만이 아니고 우리 사회가 넷째로 황폐해졌구나 하는 그런 마음을 갖게 되어서 안타깝게 여깁니다.  
한 나라 국민 정서는 나라 범인들이 시를 얼마나 살아오고 시를 얼마나 많이 서로 간의 시를 주고받는가에 따라서 측정할 수 있다고 하는데, 지금은 시가 왠지 이렇게 바깥쪽으로 내놓는 듯한 그런 느낌을 받습니다.  
그래서 제가 일부러 이 강의 마무리 시간에 시를 하나씩 읽어드리는 것입니다.  
시의 언어를 통해서 다시 우리 마음이 풍요로워지고 기도하는 마음으로 이렇게 시를 읽어드리는 것이니, 잘 들으시고 시인들의 시집을 사서 한번 잘 시음해 보시길 권하고 싶습니다.  
감사합니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.