# 제목: [맹모닝 상담소] 시댁엔 천사, 아내엔 폭군, 하지만 참고 있는 아내 (夫の実家には天使、妻には暴君、でも我慢している妻)
# 업로드일: 
# 영상 ID: qP2aU91roFI
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=qP2aU91roFI
# 글자수: 10147자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 안녕하세요. 저 최근에 여행 갔다 오셔서 아주 오늘 피곤한 기색도 없이 그렇습니다. 저희가 한번 방송한 내용을 자신이 들으시고 아주 감사하다고 편지를 보내셔서 잠깐 소개해 드리고 너무 늦었지만 감사 인사 보냅니다. 사연 보내고 소식이 없어 포기하고 그냥 매주 화요일 올라오는 홍성남 신부님을 들었는데 갑자기 제 사연이 유튜브를 통해 나오는 것이었습니다. 저녁을 먹다가 많이 울었습니다. 제 평생 한 번도 누구가 제 편에 서서 제 마음을 알아 주는 분이 없었는데, 내용이 뭐냐면 정말 나이 먹도록 집안을 위해 헌신하고 헌신이라고 하지만 사실 착취라고 말할 수 있을 정도의 저희 타이틀이 '은혜를 모르는 딸' 이건 이제 어머니의 얘기였어요. 그러면서도 이제 어머니가 계속 "너는 길러준 은혜도 모르는 딸이다" 이래서 계속 착취를 당하셨죠. 그래서 이제 결혼 시기도 놓치시고 이렇게 집안을 위해서 살았는데 동생들도 이제 와서는 부담스러워한다는 이런 정말 딱한 사연이었습니다. 자기 자신을 미워해서는 안 된다는 신부님의 말씀 새기고 살겠습니다. 이런 내용을 보내 주셨어요. 정말 조금씩 조금씩 나를 사랑하는 마음으로 나를 사랑하는 장으로 나오시기 바랍니다.

자, 우리가 상담 전에 교회 소식과 세상 소식을 잠깐 잠깐씩 신부님 말씀으로 재해석을 하고 있는데, 나주율리야에 대해서 또 교부 차원에 공문이 나왔다고 하네요? 아리아는 이제 1985년에 자기 집에 있는 성모상에서 피를 흘렸다고 얘기를 하면서 많은 사람들을 불러들였죠. 그런데 광주 대교구에서 3년 동안 조사를 했는데 근거가 없다. 파문을 당했어요. 공중파 TV에서도 언젠가 다큐멘터리가 있었는데, 그렇죠. 거기에서도 이제 근거가 없는 그런 비적기 그랬는데도 여전히 그쪽에 가는 사람들이 많고 어쨌건 이후로 좀 잠잠해져서 그냥 작은 그런 사비 집단으로 전락됐나 보다 이렇게 생각했는데 이번에 대교구에서 다시 신자들에게 나주율리야가 지금 다시 이렇게 정개 활동하니까 조심하라고 했습니다. 그래서 이거는 대교구만의 문제가 아니고 어쩌면 한국 가톨릭 교회 전체 문제일 수도 있어서 언급을 해야겠다는 소식이 들었는데, 나주율리야 공동체 있는 신자들이 요새 페이스북을 활용해서 영상을 띄우고 있어요. 그런데 문제는 영상을 저도 봤는데 외국인 신부들이 나오는 거예요. 심지어는 외국인 지교까지 나와요. 그래서 아니, 저 사람들이 여길 왜 나오지? 분명히 공식적으로 파문을 했는데 왜 저 사람들이 여기 나오지? 어쨌건 그게 만약에 그냥 누구한테 배역을 주고 옷을 입혀서 나왔다고 하더라도 그걸 보는 사람들은 다 진짜 신부라고 믿거든요. 그래서 이거는 좀 아닌 것 같다는 생각이 들어서 말씀을 드리는데, 일단은 나주율리야가 거기에서 벌어지는 거의 모든 것들이 영적 연출이라 그러죠. 속말로 영적 사기라고 하는데, 천장에서 성체가 떨어졌다는 운동, 자기 몸에 오상이 났다는 운동, 성수가 생겼다는 운동 다 그거 인위적으로 만드는 것이라고 그렇게 얘기들 하고 있거든요. 그리고 거기서 미사도 하고 성사도 준다는데 교회에서 파면된 신부들을 고용을 해서 미사하고 성사를 준다고 그렇게 얘기를 들었어요. 그런데 정말 문제는 이 사람들이 교회의 뜻에 순명을 안 한다는 거예요.

그러니까 이런 비슷한 사례가 이제 일본의 아게다일에서 있었는데, 아게다 북각 성무상에서 눈물이 났거든요. 백 번 났죠. 그거를 이제 거기 수녀님이 다 목격을 했는데 사람들이 많이 찾아갔죠. NHK도 찾아가고 그런데 교구장이 수녀님한테 "여기 있지 말고 도쿄로 가라"고 했어요. 거기 있으면 계속 인터뷰해야 되고 그러니까 도쿄로 가라 그랬는데 바로 순명하고 도쿄로 갔어요. 사실 인간적으로 기적의 체험자고 증거자로서 활동하고 싶은 생각이 얼마나 클 수가 있겠어요. 돈이 걸려 있는데, 그런데 그런 거 다 버리고 수도자로 살겠다 도쿄로 갔거든요. 그래서 저희는 아게다에서 일어난 기적이 사실이라고 믿어요. 수녀님이 그렇게 결단을 내렸기 때문에. 그런데 이 나주율리야는 그게 아니고 그럼 우리는 독립하겠다. 그래서 나주 아예 이렇게 가톨릭 유사 사비 종교를 만들었어요. 그러니까 껍질은 가톨릭 교회하고 비슷한데 내용은 전혀 달라요. 그래서 교장님들이 거기 가지 말라 그랬는데 계속 그쪽에 들어간 사람들이 활동을 하고 있고 잘 모른 신자분들이 또 속아서 간다는 얘기가 있어서 이 시간을 빌어서 말씀드렸는데, 나주율리야는 교회에서 파문당한 사비 집단으로 규정된 것입니다. 가지 마십시오. 우리의 신적인 판단은 교도권에 우리가 교도권을 신뢰하고 따르기 때문에 교구 차원에서 공문이 나왔다면 굉장히 큰 문제인 것 같습니다.

댓글 소개해 드릴게요. 책 재밌어. 이건 신부님 책 얘기하는 거예요? 인생 구원 상담서 세 책 내신 거. 구구절절 현실적이고 문제 해결의 효과가 있어 지인들에게 선물로 보냈습니다. 몇 권은 이분이 사신 거예요. 어릴 적부터 귀가 잘 안 들려서 이석증도 있고 신앙생활이 힘들었고 25년 동안 죄인처럼 살았는데 신부님 말씀으로 상처들이 치유되며 평화를 얻었습니다. 죄송합니다. 신부님 말씀으로 치유되는 것이네 가능하겠죠. 의심이 많아서, 그리고 아주 시 같은 댓글을 적어 주신 분이 계세요. "님들은 우리의 가을입니다." 그런데 가을이 가고 있어. 그리고 황숙키 씨라는 분은 항상 화요일을 기다리는 열렬 팬입니다. 또 미히 씨라는 분. 애인을 기다리듯 두 분을 기다립니다. 아유, 황성합니다. 자, 이제 오늘의 상담으로 들어가겠습니다. 오늘 굉장히 심각한 문제인데요. 신부님 안녕하세요. 혼자 고민하다 사연 보냅니다. 저는 50대 중반이고 신앙생활 합니다. 남편은 시어머니와 형과 아주 친밀하게 지냅니다. 지금까지 시어머니 용돈과 요양원비도 30년 넘게 부담할 정도로 효자이고 부분은 자식된 도리라고 생각하고 저도 당연히 생각합니다. 그러나 저와 상의 없이 담보 대출을 해서 큰 돈을 다른 형제들에게 빌려주고 또 다른 금전적인 문제가 많이 있습니다. 제가 거기에 토를 달거나 잔소리를 하면 그때마다 폭력을 하면서 저를 억누릅니다. 얼마 전에 정말 큰 사건이 있었습니다. 전날 언쟁이 있어서 너무 화를 내서 제가 미안하다고 사과를 하고 끝냈습니다. 그런데 그다음날 술 먹고 들어와서 다짜고짜 집안 가구들을 골프채로 때려 부었고 저는 너무나 무서워서 무릎 꿇고 다 잘못했다고 빌었습니다. 저에게 당장 이혼하자고 입에 담을 수 없는 욕을 퍼붓고 내려치려고 했습니다. 근래 몇 번 시댁 금전 문제로 싸웠고 어제 자기에게 신경질을 냈다고 화를 쌓아 놓은 거 왔습니다. 그래서 아이들 집으로 피신해 있으면서 며칠 후 대화를 하고 풀자고 톡을 보냈는데 답은 집에 신나를 뿌리고 불 지르고 나가겠다고 협박 문자를 보내는 것이었습니다. 아이들의 도움으로 함께 대화를 나누고 서로 잘못한 것 사과하면서 일단이 됐습니다. 그러나 저는 이제까지의 폭행과 일방적인 소통 방식 때문에 우울증에 시달리고 참아온 결과가 이것인가 싶어서 정말 더 이상 못 살 것 같아서 헤어질 결심을 했는데 결혼을 앞둔 자녀가 반대하고 또 남편이 화를 낼까 봐 밥을 하고 반찬을 만들고 있는 채가 너무나 자괴감이 듭니다. 한 달 정도 떨어져 있어 달라고 해도 안 들어주고 약속했던 부부 상담도 안 가려고 합니다. 너무나 심장이 쪼이고 떨려서 안정제를 먹고 버티고 있습니다. 일을 잊고 살 자신이 없고 어떻게든 주님의 말씀을 들으려면 용서를 해야 되는데 어떻게 하면 좋을까요? 이런 사연입니다.

일단은 남편에 대한 심리 분석을 좀 해야 될 것 같은데요. 남편이 만약에 아내와 상의 없이 형제들에게 큰 돈을 준다면 기분이 어떻겠어요? 속상하죠. 사전 없이 굉장히 속상하겠죠? 그런데 남편이 왜 형제들한테 이렇게 큰 돈을 줄까? 그것도 담보까지 잡고 담보 대출 받아서 큰 돈을 줬다 그래요. 그런데 문제는 돈을 어떻게 다시 상환할지에 대한 그런 계획도 없이 준 것 같다는 거죠. 그렇게 계획이 있으면 이제 설명하고 설득을 할 텐데 돈에 대해서 좀 이렇게 무책임하다는 생각도 들고, 그리고 왜 형제들한테 이렇게 과도하게 주려고 그랬지? 그거는 보통 형제들을 도울 수는 있지만 과도하게 도우려고 한다는 것은 가족들에게 본인이 갖고 있는 어떤 콤플렉스가 있다는 거예요. 보통 우리가 장남 콤플렉스라고 얘기를 하는데 그런 것도 있을 수 있죠. 자기가 가족들에게 다 하지 못했다는 죄책감. 그리고 자기가 너무 많이 가족들에게 사랑을 받았다든가 얘기가 없으니까 이제 추정만 하는데 어쨌건 가족들에 대해서 뭔가 심리적으로 잡혀 있는 게 있다는 느낌이 드는 거예요.

그리고 또 하나는 남편이 이렇게 호인 행세를 하는 거잖아요. 돈 막 풀면서 "나 이런 사람이야. 나 상남자야. 나 큰손이야." 그런데 사실 그렇게 막 돈을 펑펑 쓰는 사람들이 큰손들이 아니에요. 그러니까 사실은 돈 쓰기 싫은데 쓰기 싫은 자기 마음을 들킬까 봐 막 펑펑 쓰는 거예요. 쓰고 난 다음에 스트레스를 받는 거예요. 자기가. 그런데 밖에서 이렇게 호인 노릇 하면서 쌓인 스트레스를 집에 와서 풀고 있는 거예요. 이게 이중적이라는 거죠. 그러니까 그러면 아내가 욕받이 되는 거죠. 아내한테 "네가 나한테 감히" 그러면서 이제 아내를 학대하는 거니까 밖에서 쌓인 것을 안에 와서 풀고 있는 거예요. 그리고 이런 경우에는 보통 부인이 이혼하자 그래야 되거든요. 그런데 남편이 이혼하자 그랬어요. 내가 널 버리겠다 그런 거예요. 그런데 남편이 왜 그니까 제가 궁금한 거는 남편은 이렇게 성격적으로 이상한 사람인데 왜 부인이 이렇게 부당한 대우를 받고 학대를 당하는데 왜 참으려고 하는가? 그 사연을 보내 준 분한테 제가 묻고 싶은 거예요. 자유님 생각으로는 이렇게 아직 결혼 직전인 애도 있고 주님께서도 용서하고 참으라 그랬다 이렇게 얘기하는데 그거는 핑계고 제가 생각하기로는 자미님이 혹시 어렸을 때 학대를 당하셨나 생각이 드는 거예요. 학대를 당했던 사람들은 학대받는 환경에 익숙해요. 거기서 벗어나는 걸 두려워하고 혹시 그런 거 아닌가 하는 생각이 들고 얘기 들으면서 느껴지는 게 유기견 콤플렉스 같다라는 생각이 듭니다. 유기견처럼 버림받는 것에 대해서 두려워하는 강아지들 있잖아요. 지금 남편은 남편이 버리겠다라는 것은 부인이 버림받는 거에 대한 불안감이 있다는 걸 남편이 안다는 거예요. 그러니까 그걸 이제 협박 수단으로 쓰는 거죠. "너 버릴 거야." 그러니까 부인은 잘못했어요. 버림받을 이거는 어렸을 때 이게 있었다는 거예요. 집에서 부모님으로부터. 이건 추측입니다. 혹시 버림받은 적이 있나 생각이 들어요. 어린 시절의 트라우마가 굉장히 오래 가거든요. 그러니까 어렸을 때 그런 상황이었는데 지금 남편하고 만나서 똑같은 상황이 또 전개되고 있는데 이유를 예수님께서 참고 용서하라 그러셨다. 여기다가 이제 이유를 대고 있어요. 신앙생활하니까. 그런데 일단 자미님한테 제가 말씀드릴게 예수님은 참는 분 아니었어요. 예수님 만약에 다른 사람들이 당신한테 하는 것에 대해서 참으셨으면 그렇게 일찍 안 돌아가셨어요. 이분이 일찍 돌아가신 것은 당시 참지 않고 그냥 맞대응을 해서 그 신념을 지켰던 거예요. 그런데 또 신부님, 성경을 자유롭게 해석하지 말라고 하셨지만 아니에 있는 것들이 얘기하니 왼뺨을 때리면 또 오른뺨도 내밀라는 말이죠. 그런데 실제로 성경 전체를 보면 예수님은 당시에 어떻게 보면 쓴소리를 하는 사람이었죠. 용감하셨죠. 그렇죠. 당시 사람들한테 그때 왼뺨하고 오른뺨 얘기는 당시에는 복수가 당연시된 때였군요. 이 복수하지 말라는 의미였죠. 그러니까 누가 내 가족 중 하나 건드리면 가족이 가서 집단으로 다 죽여버렸거든요. 그러니까 그거 하지 말라는 그런 뜻으로 강하게 표현하시는데 예수님 자신은 그렇게 참고 그런 분이 아니고 할 말 다 하신 분이에요. 성전을 뒤엎기도 하셨잖아요. 그러니까 할 말씀 다 하신 분이에요. 만약에 당신이 당시 바리사이들과 적당히 타협했을까 하셨을 거예요. 그런데 할 말 다 하고 사람의 문제점을 다 지적을 해버리니까 정치적으로 몰릴 수밖에 없었죠. 그러니까 예수님이 그냥 모욕을 참고 모든 걸 다 용서하신 분이다 이렇게 생각하고 나도 그래야겠다라는 생각은 그건 좀 물이다라는 생각이 들어요. 그러니까 조금 정리해서 얘기하자면 예수님의 그런 걸 내 핑계로 삼지 말라는 뜻이시죠.

만약에 제가 자매님께 하나 더 말씀드린다면 자매님 따님이 있다 그랬나요? 따님인지 아드님인지 모르지만 만약에 따님이 있다면 따님이 자매님하고 똑같이 산다면 어떡하시겠어요? 어우, 못 참죠. 그러니까 딸이 만약에 엄마처럼 똑같이 산다 그러면 그때 엄마가 딸한테 "예수님이 모든 모욕을 참으셨으니까 너 참아" 이렇게 얘기하실 거예요? 아니죠. 그렇게 못 하겠죠. 딸은 "나처럼 살지 마" 막 그러면서 "나는 왜 그렇게 살아야 돼요?" 그건 제가 자매님한테 드린 질문이에요. 왜 나는 모욕당하고 학대당하고 상처받으면서 살아야 돼요? 왜 나한테 폭행을 가하는 남편을 두려워하면서 버림받는 걸 두려워하면서 살아야 되는지 그게 과연 행복한 인생인지 묻고 싶어요. 그건 이렇게 얘기를 하면 또 어떤 문제는 "그럼 이혼하란 말이냐" 이렇게 물으시는데 저는 이혼하란 말을 하지 않았어요. 연하란 말이 아니고 왜 학대를 당하면서도 참으라는 말을 갖다 못 하고 사시냐는 거예요. 그게 자명히 겪는 문제다라는 거예요. 이거는 부부 관계가 아니라 주종 관계 비슷해요. 그것도 포악한 주인 밑에 있는 종 같은 종사리 같은 걸 하고 계시는구나 하는 생각이 들어서 정말 좀 안타까운 마음이 들어서 말씀을 드리는데 이렇게 사는 것은 사람이 사는 삶이 아닌 거예요. 이거는 부부의 삶이라고 볼 수가 없죠. 만약에 자매님의 따님이 자매님처럼 산다면 어떡하시겠어요? 데리고 와서 어떻게 해야 될까? 자매님의 사연을 들으면서 드는 많은 어머님들이 아마 똑같이 생각할 거예요. "그런 놈하고 어떻게 같이 사냐? 헤어져라." 교육법을 떠나서 어머니라면 당연히 그런 마음이 들 거예요. 자기 딸이 사회에서 그렇게 구박받고 학대당하고 있는데 그걸 보고서 "네가 참고 살아" 그런 엄마가 어디 있어요? 자매님도 딸이 그렇게 산다는 건 싫잖아요. 자매님이 어머님도 자매님이 그렇게 사는 게 싫다는 거죠. 내가 지금 살고 있는 삶이 그렇게 바람직하지 않다. 그러면 내가 이 삶은 어떻게 살 것인가 한번 생각해 보세요. 지금 3년 아이가 이제 50이 넘었다 그랬거든요. 좀 지나면 바로 60, 70, 80이 금방 돼요. 이제 살아온 날보다 살 날이 더 적어질 때로든요. 지금까지 그렇게 힘들게 사셨으면 남은 인생이라도 행복하게 사셔야 될 거 아니겠어요? 그러니까 내가 남은 인생은 어떻게 행복하게 살 것인가 그건 한번 생각해 보실 필요가 있다고 생각되고 지금 메일을 보니까 내가 어떻게 이걸 잊어버리고 살 수 있을까를 물어오셨는데 질문 자체가 그러면 방향을 잃었다는 거죠. 그렇죠. 그러니까 잊어버리고 산다는 건 말도 안 되고 그게 아니라 내가 앞으로의 삶을 정말 내 삶으로 내 행복한 삶으로 만들려면 어떻게 살아야 될 것인가 이걸 고민하시고 혼자 생각하시면 답이 다람쥐 채바퀴 돌듯이 제자리로 돌아와요. 그래서 혼자 그렇게 생각하지 마시고 아까 부부 상담 얘기하셨는데 부부 상담에 혼자 가세요. 혼자 가서 상담한테 얘기를 해보시고 그리고 친한 친구들한테도 "내가 어떻게 살아야 돼?" 한번 물어보세요. 지금처럼 사는 건 이건 사람의 삶이 아닌 것 같다는 생각이 듭니다. 대부분은 그러죠. 아유, 내가 정말 살 날이 얼마나 많은데 내가 이혼하거나 이러지 않고 참고 살면 모든 가족이 다 편안한데 이런 생각을 많이 하시죠. 살 날이 하루 남더라도 하루를 행복하게 사는 것이 그것이 바람직한 삶이 아닌가 싶습니다.

오늘 또 혹시 신부님 말씀에 상처를 받으셨을 수도 있지만 일단 고름은 빼내고 빨리 연고를 바르는 게 나을 수 있습니다. 상처 중말 한 마디도 안 했거든요. 하나도 안 주셨습니다. 제가 잘못 들었어요. 그래요. 우리 이야기를 나 혼자 막 거기에 이렇게 가로막혀서 생각하는 거보다 이렇게 편하게 꺼내서 생각할 필요가 있죠. 저희에게 상담 사연 주실 분은 아래 메일 주소로 보내 주시고요. 이렇게 기다려 주시면 되겠습니다. 오늘 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다. 수고하겠습니다.