# 제목: [10분 강의]제 28회 (심리치료와 영성생활)
# 업로드일: 
# 영상 ID: u-2avW4dvvg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=u-2avW4dvvg
# 글자수: 3559자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요, 홍성남 신부입니다.  
영성심리와 영성신학은 때때로 내용이 다름으로 인해서 설에 대해서 오해를 가진 경우가 참 많이 있습니다.  
쉽게 말하면, 보통 우리가 영성 도미라고 하는 것은 이렇게 표현하고 맞는지 모르겠지만, 수도자적인 삶을 통해 인간을 변화시키는 주님께서 말씀하신 것처럼 완전한 제가 되기 위한 덕을 실천하는 삶, 그것을 다룬 것을 영성이라고 말합니다.  
영성심리는 심리적으로 건강한 사람도 대상으로 하는 것이죠. 자, 영성 심리 혹은 심리치료라는 것은 몸에 병이 있는 사람, 마음의 병을 가진 사람들을 이렇게 병을 회복시켜주고 재화를 시켜주는 것이 심리치료입니다.  
그래서 일단은 영성의 대상과 심리치료의 대상은 다르다는 것이죠. 좀 건강한 사람을 대상으로 하고 이쪽은 심리적 문제가 있는 사람을 대상으로 하기 때문에 차별이 있는 것이 자력 반대를 교하는 경우가 많다는 것이죠.  
그래서 영성 노는 주차하는 사람들과 심리치료를 받는 사람들 사이에 제 처벌 문제에 있어서 갈등을 빚는 경우가 종종 일어나곤 합니다.  
그중에 하나가 죄의식과 자존감에 대한 것입니다.  
일부 신학자들이 신체의 거부감을 갖는 이유 중 하나가 뭐냐 하면, 자존감을 많이 가지면 교만해진다는 논리로 심리치료에서의 사장님이 었다가 구정을 하는 경향이 있습니다.  
이에 반해서 심리치료에서는 병적인 죄책감에 대해서 조심스럽게 다루고, 심리학에서는 인간 정신의 건강이 한번 자중에 달려 있다라고 하는데 지나친 죄책감이 자존감에 부정적 영향을 미친다고 주장하는 것이죠.  
일부 보수적 신학자들은 인간의 죄에 대해서 주님께서 죽임을 당하셨는데 무슨 자료가 믿냐고 반발합니다.  
심리치료사들은 왜 교회가 심리적 문제를 가진 사람들을 죄인으로 만들어서 신경증에 관리하게 하느냐고 반문하죠.  
마치 이렇게 평행선을 달리며 두 가지 주장은 사실 서로에 대한 오해와 무지에서 생겼다고 보는 것이 정확합니다.  
가장 중요한 것은 자존감의 차이입니다. 이것이 가장 중요한 포커스가 되어야 할 것입니다.  
자존감이 약한 사람들이 있습니다. 몸이야 건강하지만 마음이 약한 사람들, 부모에게 제대로 돌봄을 받지 못하고 상처가 많은 사람들이 그런 경우에 해당되는데, 이렇게 자존감이 약한 사람들이 죄의식이라는 것은 가뜩이나 상처가 많고 힘든 삶에 두 번 돌을 더 얹는 그런 현상을 만들 수 있다는 것이죠.  
자신에 대한 혐오감을 갖고 있는 신경증 환자들에게 있어서 주님을 중인 죄라는 벌 동의를 언급하게 되면 우울증에 걸릴 가능성이 굉장히 높아진다는 것입니다.  
그래서 이렇게 자존감이 약한 사람들은 죄의식이 아니라 자존감을 살리기 위해서 노력해야 한다는 것이죠.  
자존감을 살리는 방법이 무엇이냐? 주님께서 우리를 사랑하시고 보살펴 주신다는 것에 대한 믿음을 갖게 하는 것입니다.  
부모로부터 버림받았지만 하느님께로부터는 사랑을 받는다는 그런 믿음을 갖게 되면 내가 부모로부터 받은 상처를 어느 정도 극복할 수 있다는 것이 심리치료의 주장입니다.  
그런데 심리치료에서 또 부정적인 죄의식을 부정하는 것은 좋지 않다고 합니다.  
저희가 하는 것도 병적인 것이 있고 건강한 의식이 많고, 건강한 죄의식이라는 것은 사람의 존재에 대해서 깊은 숙고를 가지게 해줍니다.  
아무런 부끄러움이 없이 사는 사람들은 자신이 한 행위에 대해서 반성을 할 줄 모릅니다.  
이런 뻔뻔스러운 삶을 살게 되는 것이죠. 인간은 어느 정도의 죄의식을 갖고 사는 것이 공동체의 화합을 이루는 데 아주 도움을 줍니다.  
예수님께서는 산상수훈에서 행복을 얘기하셨습니다.  
인간을 행복하게 원하셨어요. 그런데 그런 행복이 사람의 심리적 상태에 따라서 조금씩 다르다는 것을 이해하는 것이 중요하지 않을까 하는 생각이 듭니다.  
다시 말씀드리지만, 사람은 자존감에 의해서 주어지는 삶을 살아가는 방법이 달라진다는 것을 인식해야 합니다.  
내가 마음에 상처가 많고 나는 마음이 약하다 그런 분들은 가장 낮은 단계의 삶을 사시는 것이 좋습니다.  
그걸 저희가 농담 삼아 수준 낮은 영성이라고 표현하기도 하는데, 하느님 앞에서 그냥 어린아이처럼 기도하고 하느님께서 충분한 사랑을 부어주시는 삶을 사는 것이 중요하다는 것이죠.  
그런데 나는 자존감이 있는 편이다, 그런 분들은 다음 단계의 영성적인 삶을 사는 것이 괜찮다는 말씀을 드리고 싶습니다.  
인생을 살아가면서 가끔은 나는 어떤 사람인가에 대해서 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다.  
내가 살아온 인생이 제대로 사는 것인지 어떻게 알 수 있을까요? 주님의 축복을 받아서 알 수 있을까요? 꼭 그렇지만은 않습니다.  
내가 내 인생을 제대로 사는 것인지 알 수 있는 가장 좋은 방법은 첫 번째, 사람들이 나를 불러주는가 여부를 보시면 됩니다.  
피곤하거나 짜증나는 사람들과는 다시 놀러 가거나 같이 밥을 먹자고 하지 않기 때문이죠.  
그래서 나를 불러주는 사람이 많다면 그런 분들은 일단 인생을 잘 사셨다고 생각하셔도 좋습니다.  
그러나 밥은 쌀 불러주지 않고 문을 찾아오지 않습니다.  
내가 어딘지 모르는 그런 분들은 자기 인생에 대해서 한번 잘 돌아보실 필요가 있습니다.  
나는 기도도 많이 하고 또 많이 하는데 왜 사람들과 멀어지는지 모르겠다. 본인에게 문제가 있는 것이지 사람들에게 문제가 있는 것이 아니다라는 말씀을 드립니다.  
본당에서도 마찬가지입니다. 저희가 탄 사제들의 경우를 봐도 어떤 본당 신부는 아이들과 주변에서 돌고 신자들이 늘 본당 신부님의 탄 얘기를 하고 그리워합니다.  
어떤 본당 신부님은 근처에 신자들이 오질 않아요. 쌀쌀하기 때문에 그렇습니다.  
아무리 내가 사제로서 삶을 열심히 살고 반듯하게 산다고 하더라도 사람들이 나를 멀리 한다면 내 사제 생활에 문제가 있다는 것입니다.  
두 번째는 가족들이 나를 어떤 사람으로 보는가 하는 것이 중요합니다.  
다른 사람들은 잘 모르지만, 가족 또는 어렸을 때부터 나와 오랜 시간을 같이 보낸 사람들은 나를 잘 알고 있습니다.  
그래서 가족들로부터 보여주는 모습이 참 모습일 경우가 많다는 것이죠.  
가족들이 나를 괜찮은 사람으로 본다면, 사람은 정말 잘 사는 사람이라고 볼 수 있습니다.  
내 가족이 나를 아무도 인정하려 하지 않는다면, 자기 인생에 대해서 다시 한번 돌아볼 필요가 있다는 것입니다.  
이렇게 다른 사람들이 나를 어떻게 보는가에 대해서 살펴보았는데, 그래도 나는 내 문제를 다 정확하게 알고 싶다면, 그런 분들은 전문 상담가가 이끄는 그룹 상담을 들어가 보시는 것이 좋다는 말씀을 드립니다.  
즉, 그룹 상담을 통해 나를 모르는 사람들과 함께 있으면서 나에 대한 얘기를 듣는다면, 좋은 얘기뿐만 아니라 비판적인 얘기까지 솔직하게 듣는다면 그때 내가 누군지를 알 수 있다는 것입니다.  
건강한 생활 보내시기 바랍니다.  
가톨릭 영성심리상담소 홍성남 신부였습니다.