# 제목: [10분 강의]제153회(도덕적 잔소리꾼)
# 업로드일: 
# 영상 ID: UoiuJLUoc0Y
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=UoiuJLUoc0Y
# 글자수: 2965자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.

아이들이 어른들을 두고 지칭하는 말 중에 별로 좋지 않은 말이 있죠. 그중 하나가 '틀딱충'이라는 말입니다. '틀딱충'이라는 말은 벌레에 비유하는 것처럼 기분이 나쁜데, 노인들이 잔소리가 많다는 의미에서 이런 말을 사용하는 것이 참 마음이 편치 않습니다. 그런데 이런 '틀딱충' 같은 사람들이 비록 사회에만 있는 것이 아니라 교회 안에도 존재하고 있습니다.

이런 사람들은 나이를 불문하고 특정 대상에게 한정된 것이 아니고, 이런 특징을 가진 사람들은 어느 연령대에나 존재합니다. 그래서 도덕적 잔소리꾼이라고 얘기하죠. 도덕적 잔소리꾼이란 어떤 사람들인가 하면, 자기 스스로의 내적 기준과 원칙에 엄격하고, 특히나 도덕이라는 절대선을 자기 식대로 사용하는 사람들입니다. 도덕을 자기 무기처럼 사용하는 것이죠. "인간은 이렇게 살아야 한다, 그렇게 해서는 안 된다"라고 절대적인 판단을 내리는 분들이 계십니다. 이런 사람들은 다른 사람들의 삶에 잔소리가 많고, 사소한 부분까지 침해하는 경우가 많습니다. 그래서 도덕적 잔소리꾼이라고 이야기하죠.

그런데 이런 사람들은 이율배반적인 행동을 할 때가 많습니다. 사소한 문제에는 지나치게 양심적인데, 정작 중요한 일에서는 평소에 휘두르던 잣대와 상반되는 행동을 보입니다. 특히 자기 편이라고 생각되는 사람들에게는 한없이 관대한 면모를 보입니다. 이 사람들은 시계추처럼 왕복하면서 불안정한 양가 감정을 보입니다. 그래서 변덕스럽고, 말하는 것과는 달리 일관성이 없다는 얘기를 많이 듣습니다.

이런 사람들은 또 감정 기능이 빈약합니다. 감정 표현이 아주 드물며, 감정 대신에 그들이 사용하는 것은 사고와 원칙 등입니다. "왜 그렇게 원칙에 맞지 않게 행동하냐"라고 잔소리하는 사람들은 바로 도덕적 잔소리꾼일 가능성이 높다는 것이죠. 이들은 다른 사람들과의 감정적, 정서적 접촉을 꺼립니다. 이들의 무의식에는 권위에 대한 공포가 내재돼 있고, 자신의 잠재의식 속에 있는 강한 분노와 적개심이 혹시라도 튀어나올까 하는 불안감을 가지고 있기 때문입니다.

그래서 그런 것들이 대인 관계에서 드러나거나 사람들이 알게 될까 봐 두려워하며 삽니다. 이들은 원리원칙을 따지기를 좋아합니다. 그러나 실제로는 원리원칙이 아니라 자기의 생각이 관철되는 것에 더 집착합니다. 그래서 다른 사람들이 자기 방식대로 정확하게 복종하지 않으면 비난하고, 같이 일하기를 꺼려합니다. 심지어 자기 방식을 받아들이지 않는 사람들에게는 분통을 터뜨리게 됩니다.

이들은 사변적이어서 이론이나 개념에 대한 논쟁을 시작하면 끝도 없이 지속될 가능성이 높습니다. 감정이 배제돼 있어서 논쟁이 치열하고, 받아들이기 어려운 경우가 많다는 것이죠. 지나치게 관념적이고 실현 불가능한 이상적인 뜬구름 잡는 소리를 해서 상대방을 아연실색하게 합니다. 이들은 자기 착각에 빠지면서 사람들이 그런 자기를 존경하고 있다고 스스로 도취에 빠집니다. 이들은 도덕성에 대한 집착을 보입니다. 그러나 이것이 그들이 도덕적으로 사는가 하는 것과는 전혀 별개입니다.

지나치게 도덕적 무장으로 자신을 통제하는 사람들은 이기적인 욕망도 큽니다. 이들이 에티켓 등을 지나치게 중시하는 것은 내면의 적개심을 감추는 가면으로 무의식적으로 작용할 때가 많습니다. 이들은 대개 권위적인 부모 밑에서 자란 과거를 갖고 있는 경우가 많다고 합니다. 권위에 굴복하면서 자기 욕구들은 무의식 밑바닥에 묻어버리고, 예의 바르고 도덕적인 생활을 추구하며 살아왔기 때문에 저항했던 권위를 내면화하면서 자기가 권위적인 사람이 되어 간다는 것이죠. 그리고 자신의 욕구를 억압당한 데 따른 분노와 적개심이 엄청난 사람으로 크게 됩니다.

그런데 부모와의 반응은 무의식이 억압된 채 의식에서만 복종을 내보입니다. 권위에 대한 공포심 때문에 그런 것이죠. 권위주의에 굴복하는 사람들은 바로 자기 마음 안에 그런 감정을 가진 사람들입니다. 이런 사람들이 종교를 가지면 성경이나 불경 등에서 자기 생각을 합리화할 구절만 골라냅니다. 그리고 그 구절을 인용해서 사람들에게 도덕적인 잔소리를 합니다. 참으로 골치 아픈 사람들입니다.

이런 사람들을 '틀딱충' 혹은 '진상'이라고 부르는데, 어느 조직이건 이런 사람들이 있으면 젊은 사람들은 닭처럼 떠나고, 속빈 강정들만 보이게 됩니다.

자, 오늘도 마음씨 좋은 심리적 팁 하나 드립니다. 놀이에 대한 이야기가 있죠. 놀이에 푹 빠져 사는 것은 초등학교 시절에나 가능한 일인데, 놀이 기회를 상실한 아이들은 심신의 중단 위기에 처합니다. 심적인 긴장이 커지고, 굉장히 발달도 철이 덜 든 아이들이 잘 큽니다. 그리고 그것은 어른들도 마찬가지입니다. 잘 노는 어른이 되시기 바랍니다.

아내 숨긴 오르지 못할 나무에 대한 이야기를 드립니다. 오르지 못할 나무는 전화표 사망 1학기 일찍이 경험했다는 마음 속에는 배우지 못한 어떤 인격이 있습니다. 어느 날 책 선물 번역하신 신부님 상담을 울며 꿍꿍 몇 해 왔습니다. 그것이 미술이었네요. 세파에 시달리다 보니 자아를 잃어버렸네요. 어느 할 고통 삼사 군다에게 시가 찾아왔네요. 나의 울부짖음을 듣고 내 친구는 50이 되었고, 오르지 못할 나무 올라간 저 하늘 위 구름 계단 걸쳐 높고, 오르지 못할 나무 올라 쉬운 분위기를 스며들게 했네요. 시인으로 환경 변화에 시인이 신 안혜숙 참 애니메이션이었습니다.

자, 오늘도 흉내 내시라고 각목 드립니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.