# 제목: [사수영]제7화 악플러의 심리
# 업로드일: 
# 영상 ID: sN5tJ-7XXmY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=sN5tJ-7XXmY
# 글자수: 2330자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘 강의는 사제와 수다수다 분들을 위한 강의입니다.  
오늘 강의 주제는 '응원 아플 거'라는 주제로 해드리겠습니다.  
악성 댓글로 인한 자살자들이 눈을 하고 있습니다.  
그런데 그에 대한 법의 대응은 위지은 합니다.  
사람을 직접 죽이는 것이 아니기 때문에 그런 것인가 하는 잘못 드는데, 만약 법조기가 그렇게 사악한 되면 그것은 사람의 마음에 대해서 무지를 드는 것입니다.  
사회 마음은 몸과 유사한 구조를 가지고 있어서 흉기로 몸에 상처를 입히듯이 말이나 글로 인해서 상처를 입힐 수 있다는 것입니다.  
칼로 몸에 치명적인 부분을 찌르면 사람의 죽음이, 사람 마음에 가장 약한 부분을 말이나 글로 공격하면 상처를 입고 자살하게 되는데, 이것은 사실 자살이 아니라 자살하도록 만든 타살이기 때문에 엄중하게 다뤄야 될 사안이라는 것입니다.  
그렇다는 악성 댓글, 즉 악플러들의 정체가 어떤 것인지, 그들은 일반 사람들과는 전혀 다른 사람들이라는 것이 심리학자들의 견해입니다.  
첫 번째, 사람들도 누구나 폭력적이 될 수 있다는 것이죠. 어떨 때 그런가? 상대방이 아무런 저항을 하지 않을 때 폭력적이 된다고 합니다.  
예전 군대에서 구타가 있을 때, 대런 데도 아무런 반응을 보이지 않는 병사들이 더 맞은 것은 무정의 무저항, 상대방의 폭력성이 더 작용했기 때문이라고 합니다.  
1974년, 이태리에서 마리아 브라 퍼 비치가 예술적인 자극을 만들었습니다.  
자기 아프리 테이블에 이런 두 개의 물건을 놓고 관객들에게 아무거나 집어서 작가의 몸에 아무 짓이나 해도 좋다고 했습니다.  
물건은 꽃, 깃털과 같은 것부터 채찍, 이 같은 흉기까지 다양했답니다. 그런데 처음에는 조심스러워하던 관객들이 작가가 아무런 저항을 하지 않자 나중에는 과감히 흉기조차 사용을 했답니다.  
평범한 사람들도 자제는 타인에 대해서 고통을 줄 수 있으면 입지만, 실험이 이어지고 악플러들은 자신과는 아무런 관계가 없는 연예인들에게 고통을 줌으로써 변태적인 욕구 충족을 하는 평범한 사람들이었습니다.  
두 번째, 자아 정체성이 약할수록 폭력적이 됩니다.  
자아 정체성이 약한 사람들이 일명 좀비로 봅니다.  
영혼 없는 사람들, 이들은 자신의 생각보다 타인의 명령에 취약합니다.  
심리학적 실험은 복종에 대한 실험을 했습니다.  
전기 고무줄로 위장한 것에 고문당할 역할을 할 배우를 넣어두고 실험자들에게 배우가 실수를 할 때마다 전기충격을 주도록 하는 실험이었습니다.  
평범한 사람들을 대상으로 한 실험이었는데, 참가한 사람들 중에 65%가 괴로워하면서도 명령에 따라 전기고문을 실행해 나갔습니다.  
책임 전가 현상이 나타난 것입니다.  
책임 전가 현상이라는 것은 마음의 주인이 데려가지 않고 자신의 인간성을 말살에서 도구가 되려고 하는 것을 말합니다.  
이와 유사한 실험이 또 있었습니다.  
1971년, 스탠포드 대학에서 사람들을 어떻게 변화시키는지를 연구하기 위해 진짜 감옥 같은 환경을 만들고 실험을 했습니다.  
신체적 결격사유가 없는 24명을 선발해 절반은 교도관, 절반은 죄수 역할을 하게 하고 본인만 원하면 언제라도 역할극을 마치고 집으로 갈 수 있다는 조건 하에 시작했습니다.  
그런데 시작 이틀째부터 이상 징후가 나타났다고 합니다.  
교도관 역할을 하는 이들이 9시 쉬프 이치에 써 도의 군이 유대인들에게 자애는 폭력적인 행동을 하더라는 것입니다.  
더 충격적인 것은 중 가장 설령 하다가 여기던 놓여졌던 사람이 과정에서 포악한 행동을 했다는 사실입니다.  
그리고 더 충격적인 것은 교수들을 번 누구도 교도관 역할을 한 사람이건 범죄 저지른 사람이건 누구도 의 시처럼을 멈추고 하지 않았다는 것입니다.  
이런 일들이 일어나는 이유는 보심과 좀비 현상 때문입니다.  
좀비 현상이라는 것은 자기 나름의 단단한 인식 체계가 설정되지 않은 상태의 사람들이 보이는 모습을 말합니다.  
이들은 가천 뉴스에 상동 성에 약하고 목소리가 큰 사람의 명령에 순종하고 심지어 숭배하는 모습을 교차 보입니다.  
그래서 말도 안 되는 종교적 망언을 일삼는 사람들, 추종하는 일반인들이 이해하기 어려운 모습을 보이는 것입니다.  
그렇다면 이런 좀비 현상을 막는 방법은 보신가 심적 치아 공격성을 키우는 것입니다.  
외부에서 입 안에 털어 음식물을 치아가 씹어서 위장으로 내려 보내야 살이 되고 피가 되는 것처럼, 우리에게 주어지는 수많은 정보 역시 심적 치아로 씹어야 합니다.  
즉, 물음을 던지고 의문을 제기하고 바울과는 고민의 과정을 거쳐 지식이 아닌 자신의 생각이 되는 것입니다.  
질문들 많이 하시고 많은 생각하시기 바랍니다.  
가톨릭 영성심리상담소 홍성남 신부였습니다.