# 제목: [맹모닝 상담소] 하느님이 사채업자?(한글자막제공)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 4Mw5XsilgyA
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=4Mw5XsilgyA
# 글자수: 8140자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 안녕하세요. 투 블록 헤어를 갖고 계신 분이 너무 잘 어울리신다고 하셨습니다. 그리고 리네트라는 아이디를 갖고 계신 분이 그러셨어요. 일주일에 한 번은 너무 부족합니다. 개선해 주시기 바랍니다. 저희 여력이 그 정도 됩니다. 제가 2026년도부터는 1월 달에 특강을 다시 시작합니다. 작년 한 해 동안은 쉬었거든요. 쉬면서 강의 대본을 많이 준비했어요. 그래서 맥몽도 맥모닝도 나가고 이럴 때 특강도 같이 나갈 겁니다. 그런데 특강은 어디 공개된 데서 하시는 거예요? 여기 회관 2층에서 공개된 자리에서 하게 됩니다. 그러면 초대를 하셔야 될 거 아니에요? 날짜가 정해지시면 1월 17일 오후 3시에 진행됩니다. 이거는 종교와 상관없이 누구나 다 들어오셔도 됩니다. 제가 강의할 내용이 이제 첫 번째가 뇌와 영성, 사람의 뇌에 대해서 설명드리고 마음 상식, 마음이 어떤 것인가 설명드리고 신앙 상식, 이 세 가지를 가지고 강의를 해 드릴 예정입니다. 그러면 한 달에 한 번씩 정기적으로 하시는 거예요? 한 달에 한 번씩 정기적으로 하겠습니다. 일단 1월 17일 오후 3시에 가톨릭 회관 2층에 오시면 되겠습니다. 강의실이 좁아서 먼저 오시는 분은 늦게 오시면 아마 자리를 못 찾으실지도 모르겠어요. 강의실을 빌렸었는데 그게 다 차가지고 저희는 작은 데를 빌릴 수밖에 없었어요. 의자가 없으면 어떡하죠? 신부님이 이렇게 수집해 오시는 신부님들의 고충 얘기입니다. 이것도 심각한데요. 저는 열등감이 많습니다. 신학교 성적도 별로 좋지 않았고 성격도 내성적입니다. 본당에서 사랑을 받으면 겁이 납니다. 제 마음속에는 나를 알면 다들 실망하지 않을까 하는 두려움이 있습니다. 가끔 신부들끼리 이렇게 얘기를 하면 누가 이기가 있을까 하면 강론자라는 신부가 이기가 있을 거다 아니면 외모다, 아니면 학벌이 좋은 신부다 이렇게 얘기를 하는데 저는 전국을 다녔잖아요. 전국의 본당 신부들을 보고 신자분들 얘기를 들으면서 그게 아니구나 하는 생각을 했습니다. 인성이 따뜻한 신부를 제일 좋아하더라고요. 강론도 잘하고 학벌도 좋고 잘생겼는데 성격이 안 좋으면 그건 꽝이에요. 그러니까 강론도 더듬다 더듬거리고 외모도 안 좋고 그런데 인기가 많아요. 할머니들이 오면 가서 다 손잡아 주고 등을 두들겨 주고 애들이 오면 안아주고 이런 신부들이 인기가 좋습니다. 본당 사목은 학벌이 중요하지 않고 인성이 중요해요. 마음이 따뜻하냐 이게 제일 중요하고 신자들을 얼마나 존중해 주느냐, 얼마나 관심을 가져 주느냐 이게 중요합니다. 가끔 학벌도 괜찮고 그런 신부들이 신자들을 무시하는 경우를 보곤 해요. 그거는 오히려 안 좋더라고요. 신자들이 강론을 갖고 수준 높은 영성을 원하지 않아요. 그냥 본당 신부가 최선을 다한 그런 강론을 듣고 싶어합니다. 어떤 시골 신부는 정말 강론을 하는데 신학적인 얘기가 하나도 없이 그냥 할머니들 이야기를 해요. 할머니들이 너무 좋아하는 거예요. 그런데 그 본당 신부가 자기가 너무 수준 낮게 신자한테 얘기를 해서 수준 높은 특강을 해야겠다 해서 공부를 많이 한 신부님을 모셔왔대요. 그런데 강의 끝나고 신자들이 다 찾아와서 그분 다시 부르지 말라 그랬습니다. 앉아 있는데 고문당하는 줄 알았다. 칠판에 전문 용어 써 가면서 재미도 하나도 없이 90분을 얘기하는데 나갈 수가 없더라고요. 참 힘들었다고 하더라고요. 그래서 신부들은 일단 따뜻해야 되고 따뜻하고 재밌으면 더 좋습니다. 그거면 돼요. 못생기거나 그런 거 안 봐요. 못생겼는데도 애교가 많으면 그런 신부가 더 선호되죠. 그런데 이게 가장 걱정스럽네요. 나를 알면 다들 실망하지 않을까? 그거는 열등감이라고 하는데 사실 신자분들이 신부의 열등감을 모르는 게 아니거든요. 다 알아요. 신자분들끼리 신부들 비교하거든요. 전인 신부님이면 이랬고 이 신부님이면 이랬고 다 비교하고 신부가 갖고 있는 열등감도 다 알아요. 그런데 그것 때문에 신부를 우습게 보거나 신부를 멀리하는 게 아니에요. 그럼에도 불구하고 자기들한테 얼마나 관심을 가져 주느냐 그걸 더 중요시 여기는 거죠. 신자분들은 본당 가면 본당 신부가 젊어도 그냥 정신적인 아버지로 보는 거예요. 그렇죠? 이게 인간관계에서도 만약에 아버지가 초등학교밖에 못 나왔어도 아들은 대학을 나와요. 그런데 아버지가 아들을 어릴 때부터 따뜻하게 잘 키웠어요. 아들이 아버지를 절대 무시하지 않아요. 이건 본당도 똑같다는 거죠. 내가 심지어 열등감이 있다 해도 이건 사목에 전혀 관계가 없어요. 괜찮아요. 그냥 열등감은 내가 갖고 있는 문제이지 사목과는 관계가 없고 오히려 열등감 있는 신부들이 더 열심히 해요. 자만심을 가진 신부들이 위험해요. 예를 들어서 신자들한테 나 같은 신부를 맞는 걸 영광으로 알아라 이렇게 얘기하는 신부도 있었다는 얘기를 들었어요. 그런 신부들이 진짜 위험한 거예요. 신자들을 내리 깔고 보는 그런 태도가 신자한테 상처를 많이 주는 거예요. 신자들 입장에서 생각해 보면 주말에 어디 놀러도 가지 않고 아침부터 준비해서 성당까지 찾아왔잖아요. 정성을 정말 귀하게 생각하고 고맙게 생각해야 되는데 그런 신자들을 이렇게 내려본다는 것은 신부가 진상이라는 얘기밖에 안 돼요. 그러니까 어려움을 말씀하셨다는 분도 그냥 두려워하지 마시고 지내셨으면 좋겠습니다. 오늘의 상담 내용은 지난번 개신교 자매님의 질문이 많아 가지고 오늘 나머지 한 개를 소개해 드리려고 합니다. 상담 원하시는 분은 메일 주소로 보내 주시기 바랍니다. 저는 불안 증상이 있는데 몸이 안 좋아 수술하거나 할 때 하느님 이번에 수술 잘되게 해 주시면 이렇게 이렇게 하겠습니다 하는 약속 기도를 했어요. 그런데 그걸 지금 못 지키는데 약속한 기도, 서원 기도라고도 하는데 이걸 안 지키면 안 좋게 된다는 얘기를 주변에서 많이 해서 염려가 됩니다. 성경도 많이 보고 봉사도 하고 헌금도 많이 하고 그런다는데 약속한 게 많아서 고민이 되네요. 일단 제가 말씀드리고 싶은 것은 이렇게 하느님과 약속을 안 지키면 마음이 불안하다. 이거는 하느님을 사채업자로 보고 있다는 거예요. 내가 하느님께 빌린 돈을 못 갚으면 하느님이 나를 어떻게 할지 몰라. 일단 신앙이 잘못된 거예요. 하느님을 무서워하고 어려워하는 분들이 있어요. 하느님을 심판자로 부르는 분들이 있거든요. 그런데 하느님께서는 당신을 아버지라 그랬잖아요. 아버지고 사람들을 너무나 사랑하셔서 아들까지 보내주셨습니다. 이렇게 하느님께서는 당신의 사랑을 표현했는데 하느님의 사랑을 받는 사람들이 하느님을 사채업자 심판자로 봐요. 이 신앙관이 옳은 걸까요? 아니라는 거예요. 예수님은 우리를 종이라고 부르지 않고 벗이라고 부르겠다고 하셨습니다. 그런데 예수님도 심판자로 보는 거예요. 내가 예수님께 기도했는데 약속 안 지키면 예수님이 나한테 나를 해코지할지도 몰라. 이건 신앙이 아니에요. 이거는 가스라이팅을 당한 거예요. 저는 이분이 개신교 신자라 그랬는데 개신교 신자분들이 이 자매님을 가스라이팅한 거예요. 이건 옳지가 않아요. 그런데 왜 이 자매님이 이런 생각을 가지게 된 것일까? 주변 신자분들이 얘기한 것도 영향을 미치지만 신앙생활에서 하느님과의 관계는 예전에 아버지와의 관계를 재현하는 경우가 많아요. 그러니까 일단 약속을 못 지켰을 때 나를 심하게 야단치던 아버지 밑에서 자랐을 가능성이 높아요. 그러면 세상의 모든 남자들은 다 아버지 같을 거라 생각하고 하느님도 아버지하고 똑같을 거라고 생각해요. 이건 전이 현상이 나타났다고 하거든요. 어린 시절의 가정 상황이 신앙생활에서 그대로 재현되는 경우가 많아요. 어떤 신자들은 하느님을 굉장히 가까이 여겨요. 예수님께도 가까이 가고. 성령 같은 경우에는 예수님을 거의 오빠처럼 이렇게 가까이 했잖아요. 어린 시절 아버지와의 관계가 너무 좋았던 경우에 가능했던 건데, 어렸을 때 부모님이 너무 어려웠거나 너무 많이 야단을 치거나 학대를 한 경우에는 그런 분들이 신앙을 갖게 되면 목회자들이나 하느님을 굉장히 무서운 분으로 여겨요. 눈치 보며 신앙인이 된다는 거죠. 제가 본당 신부할 때도 그런 분들이 있었어요. 미사 끝나면 다 지나가면서 인사하시잖아요. 그런데 저쪽으로 가시는 거예요. 피해요. 눈을 계속 보면서 슬슬 피해 다녀요. 부르면 도망가요. 그런 분들도 보았습니다. 본당 신부한테 가까이 오지 못하는 분들은 본당 신부가 어렵다고 하는데 아버지가 연상돼서 그런 거예요. 어린 시절이 굉장히 중요하다는 거죠. 이런 분들이 어렸을 때 응석을 못 부리고 자란 경우가 거의 대부분이에요. 그래서 일단 이 자매님한테 처방을 드린다면, 1번은 약속 안 지키면 하느님께서 널 벌 줄 거야 요런 말을 하는 사람들을 멀리 하실 필요가 있어요. 그거는 정말 나한테 전혀 도움이 안 되는 사람들이고 그냥 따뜻하게 나를 이해해 주는 친구들로 벽을 만들 필요가 있어요. 그런 사람들을 찾는 게 중요하고, 두 번째는 기도를 할 때 상상을 하시는 거예요. 하느님의 따뜻한 품에 안기는 상상을 하는 거예요. 그런 상상을 해도 뇌가 활성화가 돼요. 뇌는 아이 같아서 내가 상상만 해도 그걸 현실로 인식해요. 그래서 묵상기도, 명상기도 중에 자주 내가 하느님한테 안겨 있다는 그런 상상을 좀 하실 필요가 있어요. 그러면 하느님에 대한 두려움이 줄어들 수 있고 내가 약속을 못 지켜서 어떡하나 하는 그런 불안 증세도 줄어들 수 있어요. 그런데 그러면 우리가 어떤 상황에 위급한 상황에 있을 때 그런 약속 기도는 하지 않는 게 좋을까요? 애들이 부모님한테 약속하면서 100% 다 지키는 애들이 있나요? 없죠. 그런데 약속 안 지켰다고 애를 학대하는 부모가 있나요? 그렇다고 내가 막 난발하면 또 그것도 죄스럽고 그러니까 우리는 하느님 앞에 어린이들이에요. 그러니까 어른으로서 하느님께 가는 게 아니라 하느님의 아이로서 신앙생활 하는 것이거든요. 하느님인데 아버지인데 만약에 이렇게 사는 것에 대해 버려라 그러면 그건 지켜야죠. 그런데 하느님과의 관계인데 아버지인데 일단은 저는 약속을 지키냐 못 지키냐보다 내가 하느님을 얼마나 가깝게 생각하느냐 이게 더 중요하다고 생각해요. 그러면 그다음 것들이 해결이 되는데 이분은 일단 마음 안에 하느님이 무섭다고 생각하니까 약속에 대해서 부담감을 갖는 거예요. 이게 순서가 바뀌었다는 거죠. 하느님을 두려워하는 마음이 줄어들어야 불안증세도 같이 줄어들 겁니다. 그러니까 하느님한테 안기는 그런 묵상기도를 많이 하시기 바랍니다. 요새 AI를 이용해서 이렇게 포옹해 주시는 그런 동영상들을 많이 이용하시는 게 좋습니다. 머릿속에서 상상하는 것은 정말 가능하죠. 우리 시간을 가톨릭 신자들만 많이 보시는 게 아니라 이렇게 개신교 자매님께서 적극적으로 질문 주셔서 저희는 아주 감사하게 생각합니다. 자, 또 오늘도 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님 만나 뵙고요. 1월 17일에 가서 이게 전에 유튜브가 나가나 모르겠어요. 그게 유동적이긴 하지만 매달 하신다니까 기억하시면 되겠습니다. 감사합니다. 하겠습니다.