# 제목: [231014] 2부. 가정폭력에 대해서
# 업로드일: 
# 영상 ID: 3MH33UvMo7M
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=3MH33UvMo7M
# 글자수: 10363자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

두 번째 주제는 이것도 별로 재미있는 게 아닌데 가장 폭력에 대해서 얘기를 하려고 해요. 제가 중하부 칼럼에 가장 폭력에 대한 글을 써서 냈는데, 왜 굳이 이걸 주제로 잡았냐 하면, 지금 우리 사회에서 일어나는 거의 모든 일들의 90% 이상이 가정 폭력에서 시작된 거예요. 세간에 발생하는 각종 범죄들에 대한 분석이 나오는데, 결론은 하나예요. 집이에요. 집에서 모든 문제가 다 시작돼요. 부모가 자식들을 어떻게 키우냐 하는 것은 아이들의 인생에 엄청난 영향을 미쳐요. 가족은 작은 사회 집단이지 가정이에요. 가정은 우이 비슷해요. 여기에 아버지, 엄마, 자식들이 살아요. 우리 안에 사는 거, 자 같은 우리에서 사는데 한 사람이 감기 걸려요. 그럼 남은 식구들도 다 같이 감기 걸리죠. 그건 너무 당연하죠. 그런데 부모 중에 한 사람이 정신적으로 문제가 있어요. 그럼 다 같이 이제 봐요. 제일 무서운 게 부모 중에 누군가 폭력적인 사람이 되면 식구들 주접도 잡아. 그러면 우리가 정말 가정이 아니고 그냥 우리가 될 버려요. 가축 사육장이 돼 버린다는 거죠. 이런 집들이 의외로 꽤 많다고 그렇게 이야기를 합니다.

자, 가정 폭력이 어떤 문제를 일으키는가에 대해서 미국의 학자들은 캠페인에서 이런 얘기를 했어요. 가정 폭력으로 해서 아이들이 학대를 당하게 되면 두통, 먹통, 말들은, 야증, 불면증에 시달리고 우울증, 공포증 등의 정신적 문제를 가지게 된다. 그랬어요. 다 문제는 이렇게 사랑을 받지 못한 아이들은 성장 호르몬이 안 생긴대요. 크지 못한데, 이거는 돌아가신 캘카 마도 데르사 수녀님이 이야기했던 것이 있는데, 레바논에 전쟁 고아들을 키우는 보육원이 있대요. 거기를 수녀님이 방문했는데, 아이들한테 간호 보육원 역사들이 정기적으로 우유를 배급하고 그러는데 애들이 체고가 다 작더래요. 이게 뭔가 그랬더니, 무만 주고 알아주지 않더라는 거예요. 수녀님이 가서 스님들이 가서 애기 그때 안아주기 시는데 한 달 안아주는데 애들이 달라지더라. 이렇게 사랑을 못 받아도 성장 호르몬이 분비가 안 되는데 폭행을 당했다. 이거는 심적인 손상이 엄청날 수밖에 없다라는 것이죠. 아이들은 학교에서 문제가 되는 경우가 많다. 한번에 약한 아이들을 괴롭히는 소위 일진이라고 하는 애들은 대부분 폭력적인 가정의 아이들이다. 아이들은 정상적인 아이들의 성장 과정을 밟지 못하고 일탈을 해서 범죄자가 되는 경우가 비일비재하다. 심지어 연쇄 살인범이 되기도 한다는 이 반사회적 성격 장애라고 보통 규정을 하는데, 교도소에 수감된 재소자의 80%가 반사회적 성격 장애라고 합니다.

자, 이 반사회적 성격 장애자들의 특징은 다른 사람들에게 해를 주는 행동을 하는데 동기가 다 요즘 거리에서 무작정 폭행하는 애들이 늘어났어요. 흉기를 들고 막 휘두르고, 근데 자기가 모르는 사람들이에요. 어떤 특정인에 대해서 하는 게 아니라 아무에게나 해요. 이게 반사회적 성격 장애의 첫 번째 특징이고, 두 번째는 즉각적인 욕망 충족에 매달려요. 보통 건강한 사람들은 자기 욕망을 바로 충족시키려고 그러지 않아요. 기다려요. 보통 인내심이라고 얘기를 하잖아요.

가끔 개 훈련시키는 사람들이 있어요. 근데 훈련받은 개하고 똥개하고 뭐가 다를까요? 훈련받은 개하고 똥개하고 차이 뭐죠? 먹을 거 갖다 줬을 때 똥개는 정신없이 먹어요. 주인이 건드리면 주인을 물어요. 이게 똥개들이에요. 근데 훈련받은 개들은 어떻죠? 주인이 먹으라 그럴 때까지 기다려요. 거기서 값이 달라지죠. 근데 이게 사람도 똑같아요. 사람도 기다릴 줄 아는 사람들이 성숙해요. 그냥 배고프다고 먹고, 뭐가 하고 싶다 먹고, 이게 유치해요. 근데 이렇게 자기 욕구 충족을 반드시 시켜야 된다라고 생각하는 사람들이 반사회적 성격 장애인 경우가 다라는 것이죠. 자, 그다음 자신의 행동에 대해서 반성과 후회가 없다. 초자아 기능이 마비된 거죠. 다른 사람들한테 흉기를 휘둘러 죽였는데 미안한 기이 없어. 요즘 애들은 또 하더라고요. 깜방에 수감된 날짜를 주려고 거짓말로 사과하는 거. 카메라가 비추니까 사과하는데 느낌이 하나도 없어요. 저 자식 그짓만 하는구나라는 그런 느낌이 들죠. 법원에서도 예전에는 반성문을 많이 쓰면 형량을 줄여줬대요. 근데 요즘은 판사들도 그런 화도 많이 보니까 이런 반성문이 그렇게 효과가 없다라고 그렇게 얘기를 하기도 합니다.

자, 유발하는 상황 속에서도 전혀 불안에 대한 예감이 없어서 능할 수 있다. 이들은 극도로 자기 중심적이고, 사과 방식을 갖고 있으면 다른 사람들과 의미 있는 관계 형성을 할 수 없다. 그래서 조폭 사회에서 은퇴한 조폭이 그런 얘기를 했어요. 조폭 사회에는 의리가 없다고. 영화에서 얘기하는 그런 의리는 그냥 영화일 뿐이지 실제로 조폭 사회에서는 의리가 없다라고 조폭 출신 애가 얘기를 했어요. 근데 이렇게 의리 없는 집단이 조폭 말고도 또 있어요. 오로지 신문 상승만을 하는 그런 조직은 의리가 없어. 그런 의리가 없는 조직에 있는 애들이 거의 다 반사회적 성격 장애 애들이 많아요. 근데 걔네들이 권력을 잡으면 난리가 나요. 신이 없고 불성실하면 매사에 거짓말로 땜질하며 살아간다. 학력, 경력 속이고 끝없는 거짓말로 자신의 신분, 부모의 배경을 과장한다. 다음 문제는 자신의 거짓말에 자신이 돼서 정말로 그렇다고 믿는다. 거짓말하다 보면 이게 진짜가 들리기 시작하는 거예요. 그래서 그거를 로지아 스라고 부르기도 합니다.

자, 그다음 문제는 아버지의 언어폭력에 시달리는 엄마를 둔 아들들. 아버지가 엄마를 부면 엄마에게 쌍욕을 막 하고 폭력을 행사했어요. 얘네들은 자기가 좋아하는 여자한테 어떻게 가까이 가야 될지를 모른대요. 그래서 자기한테 순종적인 여자만 찾는대요. 엄마 비슷한 여자를 찾는 거예요. 그래서 결혼하고 난 다음에 다시 자기 아내를 자기 엄마처럼 무시하고 학대를 한다. 배운 대로 그대로 한다라는 것이죠. 여자들의 경우는 여아들의 경우는 어떤가? 아들들은 엄마 닮은 여자를 만나 가지고 폭행을 가하면서 또 하나의 가정 폭력을 만드는 데, 그러면 여자아이들은 어떨까요? 여자아이들은 리피션 컴펄션이라 그래서 이걸 반복 강박이라고 말 그대로 어때요? 삶을 반복하는 거예요. 똑같이 여아들의 경우, 예를 들어서 자기 아버지가 굉장히 폭력적이에요. 술 먹으면 이제 주사가 심한 아버지를 둔 딸 같은 경우에 결심을 해요. 나는 절대로 술 먹는 남자하고 결혼 안 합니다. 근데 결혼할 때 되면 술 먹는 남자하고 결혼을 해요. 왜 그럴까요? 익숙해. 어디서 본 거 같아. 너무 익숙해. 이게 바닥에 깔려 있어. 그래서 옆에서 말리는데도 결혼해요. 왜 결혼하냐? 자주 보던 사람이니까 편안하다는 생각이 든다는 거예요. 그리고 이 정도 사람이면 내가 아버지하고도 이렇게 10년을 지냈는데 이 사람 정도는 내가 컨트롤할 수 있겠다라는 착각을 한다는 거예요. 결혼해 가지고 두들겨 맞고 살아. 문제는 이런 현상이 딸한테 대물림이 돼요. 그래서 남편에게 맞는 자매들이 잠시 쉬게 주는 쉼터가 있는데, 거기에 아버지 남편한테 얻어맞은 엄마하고 딸이 같이 와서 쉬는 경우가 많대요. 딸이 딸한테 너는 절대로 나같이 살지 말아라 그러는데 딸도 또 폭력적인 남편을 골라가지고 또 얻어맞고, 그래서 모녀가 같이 들어오는 경우도 있답니다. 이거를 반복 강박이라고 그래요. 이분들 되게 하는 얘기가 내 팔자라 왜 이러냐고 그래요. 근데 팔자는 본인의 선택을 했어. 너무 환경에서 벗어나고 싶지가 않은 거예요.

자, 이게 본당에서도 이런 일이 생기는 경우가 있는데, 본당 신부님들 중에 신자들한테 야단을 치는 분들이 가끔 있어요. 근데 신자들이 야단을 맞으면서 그다음 주도 또 가서 앉아서 또 야단 맞고, 그다음 주 가서 또 야단 맞아요. 가끔 그때 그런 신부님한테 좀 떠나서 편하게 대해주는 신부님한테 가세요. 그러면 나까지 가면 우리 본당 신부가 외로워요. 본당 신부는 안 외로워요. 근데 외롭다 그러면서 내가 떠나지 않아야 될 이유를 만드는 이유가 뭘까요? 본당 신부가 옛날에 자기 아버지하고 너무 비슷한 거예요. 그럼 못 떠나요. 신부가 막 야단을 치면 어린 시절이 다시 이렇게 눈앞에 떠오르죠. 냄새도 나는 거, 내가 어린 시절에 집에 다시 들어 있는 거 같아. 못 떠나요. 그거를 리피션 컴펄션이라고 얘기를 합니다.

자, 우리는 나를 나에게 폭행을 가하는 사람을 미워하는데 미워하면서도 동시에 그리워해요. 그걸 공격자와의 동일시라고 얘기를 하죠. 예를 들어서 시어머니한테 심리를 게한 며느리가 자기 면가 생기면 똑같이 언어도 똑같고 태도도 똑같은 그거를 공격자와의 동일시라고 보통 얘기를 합니다. 인간이 가지고 있는 심리 모순 중에 하나죠. 1973년 8월에 스톡홀름에 있는 은행에서 인질극이 벌어졌답니다. 15시간 동안 인질극이 벌어졌었는데 경찰이 인질을 구조했어요. 그런데 이상한 일이 생겼대요. 인질로 잡혀 있던 사람들이 경찰들에게 적대감을 보이고 자기를 잡아줬던 인질범들에 대해서 호감을 갖고 있더래요. 이걸 그래서 스톡홀름 증후군이라고 해요. 사람의 감정이 이성적이지 않다는 거. 근데 왜 인질범들한테 호감을 가졌을까? 그게 바로 공격자와의 동일시예요. 처음엔 공포심을 느끼는 나한테 공포심을 주는 사람하고 내가 하나라고 생각하면 공포심이 줄어들어요. 그러니까 사이비 교주들이 그걸 알고 신도들을 갖다가 이렇게 굉장히 억압적으로 폭력적으로 대하는데, 그렇게 대할수록 신도들이 교주와 일체가 되려고 하는 비현실적인 현상이 생긴다는 거예요.

폭력을 가하는 시스템은 종교, 정치, 어떤 시스템에 사람들을 의존하게 만들어요. 그래서 폭력은 인간 사회에서 있으면 안 된다고 얘기하는 거예요. 정신적으로 사람으로 만든다는 거죠. 자, 폭력적인 가정에서 자라는 아이들은 사이비 교주가 되거나 교주를 추종하는 신도가 됩니다. 폭력적인 가정에서 자라는 아이들은 독재자가 되거나 독재자를 추종하는 사람이 돼요. 이게 가해자를 증오하면서 존경하는 그런 이중적인 심리 구조 때문에 이런 일들이 생긴다고 이야기를 합니다.

자, 이 중에서 사회에서 납득이 잘 안 되는 중에 하나가 우리는 일제 시대를 겪었어요. 많은 사람들이 예전에 일본인들이 우리나라에 가했던 만행에 대해서 분노를 해요. 근데 일부 지식인들이 그때 일본이 없어서 우리나라가 그때가 안 됐다. 우리가 일본의 수혜를 입었다고 하면서 일본의 편을 드는 사람들이 있어요. 그래서 많은 사람들이 분노를 하게끔 만들었는데, 사람들은 너무 당당해요. 저 사람들 왜 저런 생각을 가질까? 그랬더니 가장 폭력 집단의 사람들이 학대를 당했던 사람들 있잖아요. 일본으로부터 우리나라는 사실 학대를 당한 거예요. 근데 학대를 받는 학대를 하는 사람에 대해서 동일시하는 거예요. 그러니까 일본 사람들이 한 거는 우리한테 잘해 준 거다. 그거는 이렇게 생각하시면 돼요. 내가 폭력적인 부모님한테 매를 맞는데 애들이 자기가 매를 맞는 것이다. 공포심을 줄이는 방법은 이렇게 생각하는 거래요. 내가 맞을 수 있을 때 지금 맞는 거야라고. 이거를 가장 악용하는 게 독재자, 사이비 교주예요. 이거는 일본도 일본, 그거도 마찬가지고 너희들이 비계에서 우리가 너희들을 근대시켜 준 거야. 이게 일본 구들의 논리예요. 근데 이런 가해자의 논리를 우리나라에 있는 일부 지식인들이 피해자 쪽의 입장에서 그거를 동의하는 거예요. 맞다고. 그건 정신병적인 문제가 있는 거죠. 물론 우리나라가 당시 조정이 부패해서 나라가 심약했기 때문에 침략을 당할 수밖에 없었어요. 당시 조정에 대해서 비판할 여지가 있는데, 그렇다고 해서 일본이 우리나라에 들어와서 수탈하고 우리나라 국민을 학대한 거에 대해서 그런 정당한 거다 이렇게 얘기하는 거는 병증의 해석이에요. 그런 지식인이 늘어나면 진짜 곤란해요. 독재자들을 추종하는 사람들의 심리. 자, 우리가 받은 수많은 교육 내용들은 학대에 가까운 것들이 많았다. 그런데 이상하게 학대를 받을수록 아이들은 자신들이 잘못 있다고 생각하면서 어른들을 이상화해요. 왜냐하면 이것이 아이들이 살아남는 방법이기 때문에 그렇다. 학대받은 아이가 부모를 이상화하려면 학대에 대한 책임이 자기에게 있다고 믿어야만 된다. 그래서 내가 맞을 수 있을 때 만든다는 말을 하는 것이다. 그런데 문제는 이런 현상이 독재도 발생한다. 국민을 핍박하는 독재자를 성하고 우보는 사람들은 학대 가정에서 자란 사람들이다. 가정 폭력의 문제는 그냥 가정만의 문제가 절대로 아니라는 거예요.

자신을 사랑으로 받아줄 일을 갖지 못한 아이들은 독재자에게도 의존하고 싶어하는 병적인 삶을 살게 된다. 이게 무서운 거죠. 자, 그러면 이런 상황 속에서 벗어날 수 있는 방법은 뭔가? 사공정규 정식과 의사가 마음 출고하는 책에서 이런 얘기를 썼습니다. 사람이 된 듯 최선을 다하도 다시 이전처럼 되는 것, 끊어내려고 다시 마지만 그 일을 반복하는 것. 이것을 반복 강박이라고 합니다. 사람들은 익숙하지 않은 것보다 익숙한 것을, 불편한 것보다 편안한 것을 좋아합니다. 익숙하지 않으면 불편하고 불편은 고통을 느낍니다. 그러나 반복 강박의 한 익숙함, 편안함은 순간에 편할 줄 몰라도 우리 삶을 더 큰 고통과 불행으로 이끈다. 사람들은 더 큰 고통보다 당장의 고통을 더 싫어하고, 미래의 더 큰 불행보다 당장의 작은 불행을 더 싫어하기 때문에 자기가 갖고 있는 불행의 책방에서 벗어나려고 하지 않습니다.

하고 있어요. 근데 이런 반복 강박에서 벗어나려면 어떻게 되는가? 낯선 것에 대해서 도전을 해야 된다고 얘기를 해요. 낯선 불편감에 자신을 던져 놓을 필요가 있다라고 얘기를 합니다. 홍성남 사례 중에 남편한테 폭행당하는 아내의 사연이 들어왔어요. 얘기를 듣다가 사실 이혼, 교회에서는 이혼이라고 안 그러고 혼인 무효 판결이라 혼인 자체를 무효로 만드는 게 있거든요. 무효 조건들이 있어요. 거기에 보면 배우자가 생활 능력이 없거나 구타를 하거나 이렇게 도저히 가정 생활을 하지 못할 정도로 어떤 결혼 능력 여건이 부족할 경우에는 혼인 무효를 갖다가 혼인 무효 선언을 해줘요. 그러면 다시 결혼을 하지 않은 백제 상태로 돌아가요. 이혼을 하면 흔적이 남는데 교회에서는 큰 적까지 아예 없애버려요. 훨씬 민주적이지. 그걸 잘 몰라서 폭력을 다하는데 이혼을 하고 싶은데 이혼을 하면 법 어긋나지 않나요? 이렇게 얘기하는 분들이 계세요. 그리고 헤어져라 그러면 내가 천주교 신자라 어떻게 헤어지냐고 주변에서 네가 천주교 신자가 있냐니까 참고 남편을 위해서 기도해 주라고 또 조언하는 사람이 있다는 거예요. 근데 이거는 말도 안 되는 거죠. 그거는 사람이 반복 강박이라는 책 밖에서 나오지 말라고 하는 거랑 똑같은 거예요. 그렇게 다른 사람이 그런 박에서 빠져나오게 얘기하는 사람들은 무책임한 사람들이에요. 보통 나한테 심한 심리적 외상을 주거나 심하게 스트레스를 주는 사람들은 피하는 게 좋아요. 헤어지는 게 정답이에요. 그런 경우는 인연이라고 볼 수가 없죠. 그래서 제가 방송에서 그럼 배우자를 어떻게 데리고 사냐? 헤어져라 그랬어요. 이혼하는 말 안 했어요. 우리나라 마는 그게 참 좋더라고요. 이렇게 법상에 어긋나는 얘기는 안 했어요. 그냥 헤어지라고 안 보고 사는 게 좋다 그랬어요. 저는 안전하게 얘기했다고 생각했는데 방송이 끝난 다음에 이혼을 조장하는 신부라고 딱지가 붙었어요. 저 신부한테 상담하면 무조건 이혼하라 그래는 그런 소문이 돌더라고요. 근데 저는 한 번도 이혼하란 말을 안 했어요.

가정 폭력은 국가가 개입할 일 아니다라고 주장하는 분들이 있습니다. 심지어 내 새끼를 내가 내 마음대로 하는데 왜 국가가 간섭하냐고 하는 분들도 있는데, 아이들은 미래 사회의 기둥들이에요. 기둥이 썩으면 나라가 무너져요. 그러니까 아이들을 키워놓은 양육의 문제는 가정만의 문제가 아니고 사회적 문제이기도 하고 국가적 문제이기도 해요. 국가가 책임질 부분이 많다는 것이죠. 그래서 외국에서는 가정 문제가 생기면 경찰이 바로 개입해 부모로부터 격리시키는 경우도 있어요. 근데 우리는 애를 격리시켰다 다시 집으로 보내는 경우가 많아요. 해결해. 그러니까 격리시키는 것까지만 보도가 돼요. 그 사이에 걔를 누가 챙겨야 되잖아. 걔를 누가 책임지겠어요? 다시 집으로 가면 또 폭력, 또 해. 이게 우리 사회의 시스템 한계입니다. 이 부분을 어떻게 어떤 방식으로 보완해 나갈까 하는 것이 정말 큰 숙제예요.

요즘은 아이들이 아이를 안 낳으려고 하잖아요. 군대 군수가 부족해서 없어져 가고 있어요. 청년들이 없어져 가고 있어요. 애들이 줄어드니까 신학교의 지원자도 없어져 가고 있어요. 고령화는 굉장히 빠르게 진행되고 있어요. 일본은 우리보다 10년 앞서서 고령화가 진행되고 있어요. 일본에 가면 노인들이 꼬부랑 노인들이 막 돌아다니고 있어요. 근데 우리도 그렇게 가고 있거든요. 젊은 애들 없어져 가는 거예요. 군대가 반토막이 난단 말이죠. 근데 반토막 나는 애들을 폭력적으로 키운다. 이거는 진짜 심각한 문제인 거예요. 그러니까 적은 애들이 있더라도 건강하게 양육하는 게 맞고, 가정 폭력을 막는데 국민들, 국가가 적극적으로 개입하는 게 맞다라는 생각이 드는 거죠.

조금 시간 남았으니까 자, 초부터 일본을 꽤 많이 다녔어요. 일본의 북쪽부터 남쪽까지 속속들이 갔다 왔는데, 일본이 이렇게 다니면서 진짜 고령화 현상이 심각하구나 느꼈어요. 나이 드신 분들이 정말 많고, 정당에 가도 다 노인분들이 신체적으로 굉장히 무거워요. 그런 느낌을 받아요. 그러니까 우리나라에서는 언론 보도에서 일본이 우리를 또 침략할지도 모른다. 일본을 경계하라 이런 얘기들 하는데, 실제로 보면 이 사람들이 아니, 이분들 그런 생각이 드는 거예요. 저는 개인적으로는 동적인 일본의 구 정치인들이 얘네들은 정말 문제예요. 항상 한국을 비난하는 발언을 하고 뭔가 계속 도발적인 행동을 해요. 대부분의 일본 사람들은 정치에 관심이 없어요. 아까 얘기한 새끼 있죠? 새끼 안에서 사니까 위에서 하는 일에 대해서는 아예 관심을 안 갖는 거예요. 그나마 젊은 사람들 좀 관심을 갖고, 그리고 희망이 있는 것은 우리 언론에서 일본의 일본 보도 언론들이 한국에 대해서 혐한 발언 하는 거를 보도하면서 일본인 전체가 한국 사람들을 싫어하는 것처럼 과장 보도하는 경우가 좀 있어요. 근데 지금 일본의 20대들은 한국을 굉장히 좋아해요. 그 덕분에 여기 일본의 20대 아이들이 정말 많이 들어와요. 한류 문화를 굉장히 좋아해요. 특히 아저씨들이 밑에 10대 가수 애들 넣다 그렇게 좋아해요. 이렇게 한국, 한국 음식을 좋아하는 일본의 20대 젊은 애들이 점점 많아지고 있어요. 저는 그래서 그런 생각을 해요. 일본과의 적대감을 갖고 있는 기성 세대들이 물러나면 한일 간에 새로운 관계가 되겠다. 이런 과거의 트라우마 때문에 고통을 겪지 않는 사람들끼리 또 하나의 대화의 장을 열지 않을까 하는 기대감 같은 게 있는데, 그런 초석을 다져주기 위해서라도 자주 방문해서 급적 사람들과 대화를 나눠야겠다는 생각이 들더라고요.

제가 일본에 자주 간다 그랬더니, 거길 왜 가냐고, 왜 일본 사람들 배불리기 해 주려고 거기 가냐 그러는데, 그런 생각이 단면이라고 생각되고 오히려 가서 사람들하고 직접 대화를 하고 우리가 그런 사람이 아니라는 걸 보여주는 것이 맞다고 생각해요. 사람은 만나야지 알 수가 있죠. 제가 사람에 대한 편견을 가지고 있다는 것을 깨달은 조그만 해프닝이 하나 있었는데, 이태리에 이태리 애들이 관광하도 많이 오니까 똑같은 걸 팔아먹다 보니까 관광 상품이 좀 그래요. 너무 많은 사람이 왔다 갔다 하니까 식상이 하니까 새로운 관광 상품을 만들었어요. 바닷가에 천만 다섯 개를 연결해서 열차를 놓고 거기서 이제 관광객들을 태워서 투어를 시키는 진짜 볼 거 하도 없어. 바닷가 어촌 마을이고 기념품 가는 파는 가게들만 많고 바닷가 성당인데 들어갔는데 그냥 우리나라 공사보다 못해. 근데 거기를 몇 터지게 사람들이 오니까. 근데 열차에서 사람을 데리고 타는데 제가 생각하기에 유럽인들은 새치기를 안 하고 예의를 지킨다고 생각했어요. 천 번의 말씀, 그리가 내리려고 그러는데 내리기도 저는 올라타는 거 유럽 사람들이 저도 모르게 러시아 말을 했어요. 스키드 개때. 스키드 러시아가 육하는데 정말 적절한 영어예요. 양심도 없이 그냥 막 올라타는 거예요. 젊은 것들이. 근데 그다음 이제 다 끝나고 저희가 이제 노인분들 모시고서 열차를 탔어요. 근데 중국의 젊은 애들 둘이 앉아 있더라고요. 근데 보고에 그랬거든요. 근데 걔네가 갑자기 벌떡 일어났더니 자리를 한 그때 얼마나 부끄럽던지. 국인 그러면 예의 없고 새치기 잘하고 그런 생각을 갖고 있었는데 아닌 애들도 있더라고요. 근데 잘못 생각했구나 그런 걸 겪고 나니까 걔네들 보면서 야 너네가 크면 중국의 기둥이 되겠다 생각이 들었어요. 근데 사람과 사람은 만나야 돼. 만나서 대화해야지 오해가 풀려요. 그래서 여행을 많이 하시는 다리가 떨리지 않을 때 갈 수 있는 데까지 예의 다니면서 많은 사람을 만나시고, 그리고 다른 나라에 가셔서는 기쁨 있게 행동하시고 절대 진상짓 하지 마시라. 정말 예의 바르고 기쁨 있는 사람을 만나면 저 사람 얼마나 사람이지? 되게 멋있어 보여요. 근데 기쁨 없어 보이면 아이 저 꼴라 이상한 게 중국 애들부터 욕하. 이런 글로벌한 편견을 안 가지려면 우리가 기품 있게 행동하는 게 그게 맞다는 생각입니다.

자, 오늘 강의는 여기까지 하고 다음 달 12월에는 제가 좀 영업을 많이 뛰어요. 강의가 많아서 도저히 특강할 시간이 안 나서 11월 달에 올해 마지막 강의를 하려고 합니다. 11월 25일 날 마지막 주 토요일 날 할 거예요. 25일 날 넷째 주 토요일 날 시부터 시까지 장선을 여기서 할 겁니다. 들라고 하셨습니다. 11월 달에 뵈요.