# 제목: [10분 강의]제188회 (인간은 대립적 존재)
# 업로드일: 
# 영상 ID: e65LLXRaBz4
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=e65LLXRaBz4
# 글자수: 3330자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 '인간은 대립적 존재이다'라는 주제로 짧은 강의를 해 드릴까 합니다.  
자, 사람은 나는 육체의 의식의 자의 자 영원의 수위자입니다.  
이 인간은 예정된 법칙에 따라서 육체의 생명을 보러 왔습니다.  
따라서 생명을 구사하고 있는 부분들을 따로 분리시켜서 관찰해서는 안 됩니다.  
신체 기능, 사고, 감정, 인지 등은 서로가 서로를 통제하면서 하나의 전체를 이루고 있기 때문입니다.  
모든 생명 에너지는 양극 사이를 왔다 갔다 하면서 흐르고, 인간은 이 양극을 전점으로서 양자 서의 중간을 찾아내면서 사람이다. 즉, 우리는 대립 쪽에서만 인지하고 생각하고 느낄 수 있습니다.  
대립을 추후 본 사람만이 따뜻함에 머물고, 배고픔을 알듯이 분노와 미움을 체험하고 극복하기 위해 노력해 본 사람들만이 활기찬 사랑을 알 수가 있습니다.  
대립이란 우주의 질서라는 것이죠. 적은 거 자기 관철, 유체 껍, 분류 의대 입과 대결을 계속하는 동안에 인간은 비로소 자유의지와 독립성을 확보할 수 있습니다.  
자, 이런 대립 구도에서 활기찬 삶을 살기 위해서는 변증법적 방식의 대화가 필요합니다.  
변증법적 방식이란 서로의 소견을 비교하는 것이며, 이것은 내가 다른 사람에게 내 생각을 전제로 상대방의 약함이 없이 자기 자리를 충분히 제시할 수 있는 기회를 줌으로써 가능한 대화입니다.  
심리학자 유용원은 이런 말을 합니다.  
나는 다른 사람의 개성적인 것에 관하여 내가 내 속에 있는 나 자신의 개선해서 발견하는 것만을 이야기할 수 있으므로, 만일 내가 아는 척을 하면 스스로 다른 사람을 지배하거나 스스로 암시에 집착하게 된다라고 어렵게 얘기합니다.  
쉽게 말하면 지나치게 설득하거나 선입견에 의해 쏟아지는 점잖은 도리, 강요 등을 하지 말라는 말입니다.  
변증법적 방식의 대화를 하려면 나의 권위를 돋보이기 위해 애써 그럴듯한 말을 함으로써 상대방에게 영향을 주고 싶은 마음을 내려놓아야 한다는 것이죠.  
그런데 우리는 안 그렇습니다. 교회가 마치 자성 전 과정에서 이런 변증법적 대화를 체험하지 못한 아이들은 거짓 자아를 만들어서 병적인 삶을 살게 됩니다.  
자, 이런 아이들은 진정한 자기 의식이 없어서 관계의 진정한 친밀함을 경험하지 못한다고 합니다.  
이로 인해 받을 수 있는 가장 큰 상처는 그들의 진정한 자아가 거부되는 것입니다.  
부모가 아이들의 감정, 욕구, 바램이 무엇인지 알지 못한다면, 부모가 아이의 진정한 자아를 거부하는 것이 됩니다.  
그러면 아이는 거짓 자아가 만들어지게 됩니다.  
자, 이 거짓 자아는 시간이 갈수록 발달되고, 나중에는 이 거짓 자아가 마치 진정한 자기 모습인 양 생각되어 버립니다.  
거짓 자아는 환경에 적응하기 위해서 자신의 삶이 다른 사람들이 각본에 따라 했던 연기라는 것을 잊어버리게 해 줍니다.  
자, 심리학적 파일런트는 이런 거짓 자아들이 만들어내는 과정을 이렇게 얘기합니다.  
부정이라는 것은 좋은 현실을 왜곡할 뿐 아니라 현실 자체를 구조하는 것입니다.  
망상적 투사는 피해망상, 과대망상을 말합니다.  
또 외적이란 꼭 외부 현실을 환상으로 나서 온 성취 망상을 포함하며, 자신의 욕구에 맞도록 재구성하는 것입니다.  
투사는 자기 내부의 용납하기 힘든 충동을 다른 사람 것으로 돌리는 것입니다.  
그런데 저 사람이 그런다고 얘기하는 것이죠.  
또 정신 분열증의 경우도 있습니다.  
갈등을 해결하기 위해서 말도 되지 않는 공상을 이유로 아는 것이고, 우울증도 이 거짓 자아가 만들어낸 것 중 하나인데, 다른 사람을 비난하고 원망하고 싶은 마음이 신체 이상을 호소하는 것으로 표현되기도 합니다.  
소극적 공격적 행동은 다른 사람이나 공격성의 간접적 수동적 표현입니다.  
행동은 무의식적 소망이나 감정을 무의식적으로 행동에 옮기기도 합니다.  
자, 충격적인 스트레스를 유발한 사건 또는 용납할 수 없는 충동을 무의식적으로 거부하고 자의 마음에 매장시켜 버립니다.  
전이는 특정 대상에 대한 감정이나 에너지가 대체되어 반동 형성으로 용납하기 힘든 충동이 의식적으로 완전히 반대의 코스로 가기도 합니다.  
자, 이런 심적 문제를 가진 사람들은 상담을 통해서 참 자기를 찾을 필요가 있습니다.  
어떤 방법을 써야 되는지 자기 일을 했습니다만, 우리는 자기 자신을 모르고 사는 경우가 많습니다.  
우리가 변하는 지식은 대부분 내가 아닌 다른 사람들에 관한 것이고, 따라서 우리의 관심의 대상은 언제나 내가 아닌 나와 관련된 인물이나 사물이기 때문에 뜻밖에도 자기는 모르는 모순이 발생합니다.  
가톨릭 신앙생활을 하면서 처음 배우는 것은 마의 하느님이 보시기에 좋은 나가 아니라 성인들에 대해서 공부하기 시작합니다.  
나가 아니라는 것이죠.  
자신에 대한 이해가 부족하면 행동에 일관성이 없어지게 됩니다.  
그래서 상대방을 당하게 만들고 나에 대한 신뢰감을 발전시키지 못하게 합니다.  
그렇다면 이 자기애는 어떻게 해야 되는 것인가?  
자기 경험에 대해서 개방적이고 수용적인 자세를 가져야 됩니다.  
어떤 가식이나 훨씬을 가지고 현실을 왜곡해서 자신을 받아들여서는 안 된다는 것입니다.  
즉, 자신의 정확한 모습을 보는 것이 참 중요합니다.  
그래야지 상대방에게 가식적인 거짓된 자신의 모습을 볼 필요 없이 자신의 참 모습을 그대로 보여줄 수 있게 됩니다.  
이것을 자기 개방이라고 하며, 자기 개방을 하게 되면 자기 개방이라는 것을 할 수 있게 됩니다.  
자기 개방은 자기 자신의 있는 그대로 다른 사람들에게 보여주는 것인데, 침략자 요 날아드는 자기 방은 자신이 짠 명백히 밝히고 차게 자신을 남에게 보여줌으로써 다른 사람이 자신을 알 수 있도록 하는 행위라고 정의할 수 있습니다.  
이렇게 자기 개방을 하면 진지하고 일치된 인간이 되는 것이며, 동시에 그것이 상대방을 개방하는 시도가 됩니다.  
자기 이해는 참으로 중요합니다.  
자기를 이해하지 못하면 거짓 자아를 내놓고 참 자기를 찾고 하느님의 말씀에 법한 그런 삶을 살 수 없습니다.  
시인 송봉님께서 말씀하신 대로, 선택한 길은 시가 바람입니다.  
아래로 내려오는 길에 생애 보람이 따르고, 더 가치 있게 살고 의미 있게 살고 싶어서 마음은 편하지만 육신은 고생길, 마음은 불편해도 육신은 편안한 길.  
저울질 하다 선택한 길은 좋았어요.  
그대를 향하여 발길을 옮겨 쓴 이 유혹을 이기는 말을 칭찬해 줄래요.  
몸은 고대나 마음이 편안한 길, 당신이 가신 길입니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.