# 제목: [10분 강의]제124회(성경말씀중에서)
# 업로드일: 
# 영상 ID: op3IONO4baM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=op3IONO4baM
# 글자수: 3899자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

팔려 색 학교 리 정 성 심 이상 당초 소장 홍성남 신부입니다. 많은 분들이 성경책을 그러면 그는 그리스도를 믿는 종교인들만 폰은 책이라고 생각되어 왔습니다. 혹은 좀 일상성이 떨어지는 배타적인 신앙인들이 많이 꾸는 책이라고 생각하십니다. 항상 성경책을 옆에 끼고 다니는 분들을 보면 일본인들은 다 저 사람 좀 세상과 멀어진 사람, 좀 이상한 사람 이렇게까지 보기도 합니다.

자, 성경이 정말 그렇게 종교인들이 많이 보는 책일까요? 일반 일상 생활과는 전혀 관계 없는 것일까요? 저는 공부하면서 그렇지가 않다는 것을 알게 되었습니다. 성경의 내용은 인생에서 성공하고 싶어하는 사람들은 꼭 봐야 할 교훈들이 담겨 있다는 것을 성경을 통해서 알게 되었습니다. 그래서 오늘은 그중에 한 말씀을 소개할 겁니다. 성서의 말씀 중에서 많은 분들이 "과연 어떻게 그렇게 살 수 있어?"라는 의문을 갖는 말씀 중 하나, "이웃사람 사랑하기를 몸처럼 하라"는 말씀이 있습니다.

어떻게 사람이 다른 사람을 사랑할 수 있을까? 이런 의미를 신앙인들도 갖고 있는 것이죠. 심지어는 "내가 다른 사람을 내 몸처럼 사랑하지 못했다"라는 죄책감 때문에 힘들어 하시기도 합니다. 그러나 성서에서 주님께서 말씀하시는 것은 100% 그대로 하라는 것이 아니라 그런 방향으로 살아라라는 말씀입니다. 그리고 다른 사람을 내 몸처럼 아껴줄 요구하는 마음이 사실은 인생에서의 가장 중요한 성공 비결이라는 것을 말씀드리겠습니다.

조지 보통 아담이라는 사람이 이런 말을 했습니다. 자수성가한 사람이라 하더라도 사실은 혼자 힘으로 성공한 것은 아니다. 다른 수천 명의 도움이 있었기에 자리에 설 수 있는 것이다. 작은 친절을 베푸는 사람, 한마디 격려의 말을 건네 준 사람 모두가 우리 개인의 성격과 사고방식의 형성에 그리고 성공으로 나아가는 길에 기여했다라고 말하고 있습니다.

에머슨이라는 분은 이런 얘기를 했죠. "자신이 한때 이곳에 살았으므로 해서 다른 사람이 인생이라도 행복해지는 것, 이것이 진정한 성공이다." 그렇습니다. 인간관계를 형성한다는 것은 마음과 마음을 주고받는 것이고, 그런 관계를 우리는 봉사적 관계라고 이야기합니다.

자, 성공이 대물림되고 부자가 타 큰 부자가 되는 경우들이 있습니다. 그런데 그런 사람들을 보면 친구, 인척, 인맥이 이렇게 촘촘하다는 것을 알 수가 있습니다. 강하게 나간다는 것은 상대적으로 가능하다는 것이죠. 내가 물질로부터 경리됐을 뿐만 아니라, 나를 던져줄 수 있는 사람들로부터 떨어져 있다는 것을 의미한다는 것입니다. 그래서 성공하고 부를 축적한 사람들은 그렇게 만들어진 사람들에 의해서 둘러싸여 있다는 것이죠. 그런데 가난한 사람들은 그렇지가 못하다는 것입니다.

인생의 목표를 달성하는 데 머리가 좋거나 탁월한 재능이 많거나 현재 지니고 있는 배경이나 재산이 대단하다는 점들은 사실 우리가 생각하는 것만큼 중요하지 않다고 합니다. 제가 실제로 아는 부자인 분들을 봐도 맞다는 생각이 듭니다. 돈이 많다고 해서 그 사람의 전부인 것은 아니구나 하는 것을 볼 때가 있었습니다. 중요한 것은 가장 중요한 것은 혼자서는 안 된다는 것입니다. 우리는 혼자서는 멀리 갈 수도 없고, 크기를 할 수도 없습니다.

그래서 나를 혼자 두지 않는 나와 함께하는 사람들을 만나는 것이 굉장히 중요합니다. 그런데 내가 어떤 마음을 가졌나를 더 줄 수 있는 마음을 가진 사람들이 내게 올 것인가? 그게 바로 복음적인 삶을 살 때 가능하다는 것이죠. "내 이웃사람을 사랑하라"는 그런 마음을 가질 때 사람들이 나에게 가까이 오기 시작한다는 것입니다.

상대방을 자기 손아귀에 넣으려 하거나 어떤 보상을 바라기 위해서 또는 무엇을 얻기 위해서 이렇게 이해타산적인 그런 마음으로 사람들과의 관계를 맺는 분들이 있는데, 이런 관계로 오래가지 못합니다. 그런데 상대방을 이용할 마음을 갖고 있으면 상대방도 똑같이 나를 이용할 마음을 갖고 있고, 서로 이해타산이 안 맞으면 밖에 쓴다는 것이죠. 이런 인공관계는 살아온 성공으로 이끌지 않고 지속적인 관계가 되도록 합니다.

진정한 인간관계는 다른 사람들이 더 잘 되도록 돕는 방법을 찾아줄 때 진정한 인간적인 관계가 형성된다고 이야기합니다. 내가 받는 것보다 더 많이 주려고 노력해야 한다는 것이죠. 가끔 TV 드라마에서 사업에 성공한 사람들이 자금 계산으로 사람들을 어따 이렇게 어떤 사건의 2D라는 견제에서 사람들과 만나고 갈등을 버리고 하는 그런 일들이 드라마로 나타나고 있는데, 현실에서는 그런 것들이 불가능합니다. 왜냐하면 그런 사람들은 도태됩니다.

성공한 사람들은 인간성이 얼마나 중요한지를 잘 알기 때문에 사람을 잘 못 만났을 때 어떤 결과가 오는지를 너무나 잘 아는 사람들이기 때문에 그런 잔머리 굴리는 약한 사람들은 절대로 가까이 하지 않습니다. 미룰 수 있는 사람, 그런 사람들을 가까이 하려 하죠. 네트워킹이라는 것은 찾고 비인간적인 것이 아니라 내가 가지고 있는 지식, 자원, 시간, 에너지, 모든 감정을 함께 나누고 다른 사람들에게 가치를 더해 주기 위한 지속적인 노력입니다. 이렇게 하면 좋은 일들이 저절로 생긴다, 그렇습니다.

대인관계의 가치는 비즈니스에도 다 적용된다는 것이죠. 자, 성공한 사람들을 만나서 이렇게 대화를 해보면 공통점이 있다고 합니다. 어떤 얘기를 하는가? 자유롭게 어떤 사업을 하는지, 자기가 얼마나 잘 나가는지 이런 얘기를 하지 않습니다. 그렇게 하지 않고 성공한 사람들은 대부분 자기가 성취한 것보다 더 좋은 사람들에 대한 이야기를 한다고 합니다. 그것이 진정으로 성공한 사람들의 특징이라고 합니다.

성공한 사람들이 이구동성으로 하는 말, "다른 사람을 도우면 그들도 나를 더 얻는다"라고 한다는 것이죠. 배려와 관용, 이것이 사실은 인간관계를 형성하는 데 가장 중요하다는 것입니다. 사람에게는 서로가 서로를 배려하는 배려심이 있기 때문에 뭔가 도움을 주려고 하는 행동을 하는 것인데, 이런 마음이 진정한 마음으로 큰 마음으로 나타날 때 사람들을 성공시켜 주변 사람들이 주변에 보인다라고 그렇게 이해합니다.

성공한 사람 중에서 복음적인 삶을 사는 사람들이 많은 이유가 바로 여기 있다는 것입니다. 자, 폭넓은 인간관계의 장점에 대해서 쓰여진 글이 있습니다. 인간관계를 구축하는 일은 절대 치료하지 않다. 때로는 시간이 걸리고 어쩌면 할 일이 많아지기도 하지만 절대로 지겹지 않다. 항상 자신에 대해서, 다른 사람에 대해서, 비즈니스와 세상에 대해서 배우게 되며, 그 느낌이 얼마나 존재하는지는 말로 표현할 수가 없다. 인맥을 갖고 하다보면 지원을 받기도 하고 융통성이 생기며 자기 개발의 기회가 동원되는 이점이 있다. 그리고 새로운 환경에서 큰 힘을 발휘한다. 한때는 회사가 제공했던 안전을 우리 자신의 것으로 마련해 주게 된다. 이제 평생 고용의 개념은 사라졌다. 우리는 프리랜서로서 다양한 직업과 회사를 통해서 자신의 경력을 관리해 나가야 한다. 오늘날의 화폐는 다름 아닌 정보이므로 폭넓은 네트워크는 자신이 속한 분야에서 선두주자로 나가는 길을 열어주는 확실한 자산이다. 사람이 자산이라는 것입니다.

사람은 고통을 가까이 하면 돈이 들고 사람도 있습니다. 이것이 현실이죠. 그런 의미에서 성공하고자 하시는 분들은 반드시 성경의 주는 메시지를 잘 묵상할 필요가 있다는 말씀을 드립니다. 여러분들께 성공하시라고 축복의 강복을 드립니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 이 교우들에게 축복을 내리시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.