# 제목: [10분 강의]제 29회 (신경증적인 신앙)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 8zX5I8yG44w
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=8zX5I8yG44w
# 글자수: 2742자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 홍성남 신부입니다.  
오늘은 여러분들께 신경증적 친화에 대해서 좀 말씀드릴 겁니다. 신자 분들 중에 고백을 하신 분들이 계십니다. 내가 매일매일을 찍고 사는데 그것도 똑같은 것을 반복해 짓고 사는데 하느님께서 나를 사랑하실까요? 하는 그런 질문을 하는 분들이 계십니다. 특히 이게 사순 시기가 들어서면 더 이런 분들이 많이 생깁니다. 우리가 하느님께 사랑을 받지 못한다고 생각하는 것보다 더 비참한 일은 없을 것 같습니다.  
이것은 아이들이 자기 부모님께 사랑받지 못한다고 생각하는 것과 심정으로 비슷한 현상이라고 볼 수 있다는 것이죠. 자, 한 행 한 유미나 같은 걸 사랑받지 못할 거라는 생각을 갖는 분들을 보면, 되게 신경증적인 증세를 가진 신앙인들이 많습니다. 이분들은 특히 원전 강박증이라고 하는 증세를 가지고, 자의 완전함이라는 의미로 어떤 것인가, 언제나 퍼펙트한 것을 추구하지 않는 것, 하자가 하나도 없는 그런 삶을 사는 것, 이것이 완전함이라고 생각한다면, 걸리기 쉬운 것이 완전 강박증이라는 것이죠.  
완전 강박증에 걸린 분들은 기도를 굉장히 많이 하셨고 봉사도 많이 하시고 모든 걸 다 열심히 하세요. 그런데 마음 안에 기쁨이 없습니다. 왜냐하면 나는 완전하지 못한 자이기 때문에 아무리 노력을 해도 나는 완전할 수 없는 잘못된 그런 병적인 자의식을 갖고 있어서, 이런 나를 하느님께서 사랑하지 않을 거라는 생각을 하게 됩니다. 믿음이 사람의 자아를 병들게 만들고 불행하게 만든다는 것입니다.  
이렇게 열심히 살면서도 함께하지 못하고 '나'라는 생각을 갖고 있는 것은 자신을 완전함에 길을 추구하는 것이 아니라 신경증적인 신앙인의 길을 걷고 있는 것이다 라고 말씀드릴 수가 있겠습니다.  
자, 함께 하는 것이 건강한 관계를 맺는 것임을 확인할 수 있는 것은 관계의 심리 상태가 얼마만큼 건강한가로 알 수 있다는 것이죠. 완전 강박증에 걸린 사람들은 관계 맺기가 어렵습니다. 내가 완전하지 않기 때문에 저 사람은 나를 사랑하지 않을 거야, 그런 마음을 갖고 있어서 관계 맺기를 잘 하지 못합니다.  
열심히 살면서도 가는 사람들에게 잘 쓰는 지목하는 것은 사실은 이런 완전한 법정에서 비롯된 신경증 때문이라는 것이죠. 자, 그렇다면 예수님께서는 어떤 마음을 갖고 사람들에게 다가가셨는가? 예수님께서 우리에게 완전한 인간이 되라고 하셨다면, 그들은 서로 하셨을 거예요. 바리사이들은 말 그대로 자기들은 선택된 자라고 믿고 있었어요. 율법을 완벽하게 지키고 있는 사람들이 그런 자부심을 갖고 있었습니다.  
완전한 자라는 의미에서는 바리사이들이 예수님께 당연히 이렇게 선택을 받아야 하는데, 예수님께서는 다음 시에 그들이 덜 했던 사람들, 소위 죄인이라고 했던 사람들, 세리, 목동, 매춘부들, 그리고 사회에서 하류 계층에 속하는 사람들을 만나셨습니다. 그런데 그런 사람들에게 예수님께서 다시 다가가신 것입니다.  
그럼 구리의 신앙에 속한 사람들은 자신들이 늘 하느님께 사랑받지 못하고 있다고 생각하고 구원받지 못할 거라고 두려움을 갖고 있었어요. 그렇지만 그러면서 하느님의 사랑을 갈망하고 있었습니다. 그래서 예수님께서는 그들의 갈망 속에서 불안한 자를 사랑하신다는 가르침을 주셨던 것입니다.  
그런데 바리사이들은 자칭 완벽한 자들이기 때문에 더 이상 하느님께로부터 무엇인가를 받을 필요가 없다고 생각하고 있었어요. 자기들은 구원받은 자이고, 자기들은 완벽한 자이기 때문에 예수님도 필요 없는 분이었다는 것이죠. 그러니까 예수님께서 바리사이들의 그런 생각에 대해서 그것이 변화된다는 것에 대해 경고하셨던 것입니다.  
자, 완전한 인간이 된다는 것은 율법을 완전하게 지키고 죄를 짓지 않는 삶을 사는 것을 의미하는 것이 절대로 아닙니다. 만약 그렇다고 주장하는 분이 있다면, 그것은 율법 강박증에 걸린 가능성이 높습니다.  
복음적 완전함은 나의 불완전함을 인정하고, 나를 사랑하시는 하느님께 내 몸을 드리는 것, 이것이 복음적인 완전함이라고 볼 수 있다는 것이죠. 하느님께서는 불완전한 사람들, 상처 입은 사람들을 안아주시고 보듬어 주시는 분이십니다. 완전함을 영혼의 깨끗함, 완벽하게 지내는 삶으로 생각하는 분들은 자칫하면 신경증 강박증에 걸리기 쉬우니 조심하실 필요가 있습니다.  
관계는 인간의 마음의 건강을 나타낸다고 했어요. 하느님과의 관계가 원만하고 다른 사람들과의 관계가 없는 사람들이 신앙생활을 잘 할 수 있습니다. 기도를 많이 하는데 내가 다른 사람들을 보고서 무시를 해요. 하느님 앞에서 안 한 옆에서 부끄러움이 없습니다.  
이런 얘기를 해요. 글쎄요, 기도를 많이 한다고 해도 그런 마음을 갖고 있다면, 그건 바리사이즘에 빠져 있는 것이지 열심히 기도를 하면서도 그런 신앙이 아니라는 말씀을 드립니다.  
우리는 누구나 하자가 많은 사람들입니다. 하자가 마음에도 불구하고, 하느님께서 그럴 우리를 사랑하시고 언제까지고 받아주시는 분이신 것, 이것을 믿는 것이 바로 크리스천의 믿음입니다.  
이 점을 유념하시기 바랍니다.  
홍성남 신부였습니다.