# 제목: [10분 강의]제185회 (신앙의 힘 /상담사례를 통한 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: uaEyW3cxpd8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=uaEyW3cxpd8
# 글자수: 2764자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 
예문을 통해 상담을 진행하는 것으로 같이 시작해 보도록 하겠습니다. 
신앙 생활을 열심히 하고 싶은데 마음 같지 않습니다. 
조금만 해도 금방 지치고 질리는 느낌이 듭니다. 주위에서는 열성이 부족해서 그렇다고 하는데, 정말 그럴까요? 
저 나름대로 노력해도 잘 안 됩니다. 
그런 사회를 보내신 분의 자형 개념은 열성이 부족한 분이 아니라 뒷심이 부족한 분이라는 생각이 듭니다. 
예전에 우리나라 축구를 할 때 뒷심이 부족하다는 말을 많이 했죠. 
뒷심이란 무엇인가를 끝까지 하는 힘을 말하는데, 이것이 약하면 신앙 생활하기가 어렵습니다. 
현재 님의 뒷심이 부족한 이유는 아마도 대결형 신앙생활을 하셨던 것으로 추측됩니다. 
대결형 인생은 끈이 없이 다 거는 문제 해결의 연속과 정의를 줍니다. 
하지만 대결형 인생을 사는 분들은 이 문제를 자기를 괴롭혔던 적, 자기를 괴롭히는 방해자로 보고 인생을 전쟁터로 인식하는 경향이 강합니다. 
성격이 형인 사람들이 주로 이런 방식으로 살아가는데, 이 분들이 가장 많이 사용하는 말이 투쟁 혹은 투병입니다. 
모든 문제를 적으로 보는 거죠. 이런 유형은 겉으로는 참으로 강하고 대단해 보이지만, 적잖은 문제를 가지고 있습니다. 
첫째 문제는 위에 다른 것을 보지 못합니다. 
시야가 좁아지기 때문이죠. 이런 유형의 삶을 사는 사람들에게는 타조 콤플렉스가 있습니다. 
타조는 더 빠르고 한 번에 발 뒤꿈치로 사람을 죽일 정도로 강합니다. 
하지만 겁이 많아서 쫓기면 같은 곳을 뱅뱅 돌다가 모래에 머리를 쳐박고 맙니다. 
타조 콤플렉스에 걸린 사람 역시 그렇습니다. 
겉으로는 강한 척 하지만 위기에 닥치면 문제 해결은 커녕 도망쳐 버리고 말이죠. 
두 번째 문제는 쉽게 지칩니다. 
우리가 가진 문제는 어떤 것이든지 간에 빨리 해결되는 것은 하나도 없습니다. 
어느 정도 시간이 흘러야 해결이 되죠. 그럼에도 불구하고 타조 콤플렉스에 걸린 사람들은 늘 가슴속에 문제를 품고 다닙니다. 
그래서 불안해하고 긴장하면서 살아서 에너지 소모가 심합니다. 
대결형 삶을 사는 사람들은 주님의 가르침을 다시 생각해 볼 필요가 있습니다. 
주님께서는 "내 십자가를 지고 나를 따라오라" 하셨습니다. 
십자가를 적이나 혹은 오래될 대상으로 보지 말고 자신이 평생 지고 갈 것으로 여기라는 말씀입니다. 
즉 자신의 문제를 샤워는 없애지 말고 받아들여 가라는 말씀입니다. 
이렇게 문제를 직면하고 불편함을 참으면서 해결 방법을 모색하다 보면 뒷심이 자연스럽게 키워집니다. 
인생의 쓰던 신앙생활을 하던 문제는 늘 나타나기 마련입니다. 
싸워서 완전히 이길 수도 없고 피할 수 있는 것도 아닙니다. 
문제 차출을 내 십자가로 삼기 시작하고 쉬움 형질을 모집하면서 뒷심을 키우는 것이 신앙 생활을 지치지 않고 완전하게 하는 방법일 것입니다. 
덧붙여 조언을 드리자면 형제님은 의존적 성향이 강합니다. 
높은 기준을 가지고 자기 자신을 질책하는 데 익숙한 사람들은 자신을 스스로 인정해 주지 않으면 마음에 칭찬이 10년 하게 됩니다. 
의존적이 된다는 것이죠. 형제님은 기준이 너무 높은 분입니다. 
이들은 자신이 가치는 인가, 이런 것을 다른 삶에서 승인받기 위해서 끊임없이 다른 사람의 기준에 맞추려고 노력하면서 자신의 목소리를 잃어갑니다. 
따라서 이 분들은 자기 자신을 칭찬해 줄 필요가 있습니다. 
굳이 남이 나를 알아주지 않아도 스스로가 자신이 자란 것을 인정해 준다는 것은 마음속에 베스트 프렌드를 갖고 있는 것과 같습니다. 
그래서 정서적으로 독립적이고 자율적이 될 수 있습니다. 
다른 사람을 칭찬하는 것이 기술이라면 자기 자신에 대한 인정은 하나의 삶의 태도입니다. 
자신이 지닌 빛나는 부분이나 다른 사람들이 칭찬해 준 것들을 적어서 목록을 만들어 보는 것도 참 좋습니다. 
피상적이지 않은 진정한 돌봄은 자기 용서, 자기 이해 속에서 비로소 된다는 것을 기억하실 필요가 있습니다. 
또한 형제님은 명상법을 사용해 보시는 것이 좋을 듯합니다. 
명상은 정신의 과잉 통제를 해소하기 위해서 인간과 자연, 그리고 우주의 관련성을 체험하도록 해줍니다. 
명상의 도움으로 공간과 무한 연속의 시간을 통해 해방감을 느끼게 된다는 것이죠. 
그러면 자신 속에만 갇혀 있던 자의식에서 벗어나 무한한 세계로 자신이 확대되며 자유롭게 되는 것을 체험하게 됩니다. 
신비주의적인 디지털 트렌드에서는 저항, 거부, 도전하는 것을 강조하지만, 자족하는 것 또한 중요하다고 이야기합니다. 
특히 호전적 성향이 강한 사람일수록 이런 명상 훈련이 필요하다고 이야기합니다. 
사람은 충분한 만족감을 누림으로써 비로소 자기 집착과 자의식에서 벗어날 수 있는 힘을 얻을 수 있기 때문입니다. 
산으로 둘러싸인 조용한 기도의 시간을 갖는 이유는 바로 자기 자신의 집착에서 벗어나기 위한 하나의 방법인 것입니다. 
여러분들께 신송 복녀님이 위로의 말씀을 보냅니다. 이 시는 이끼의 노래입니다. 
숲속 그늘에서 살아도 감사하며 남이 나무 밑동이 스키 만으로도 번져 할 수 있음에 초록빛 목숨을 이어 호위해 입사 기소 떨어진 빗방울 하루 더 소중하다. 
나뭇가지 사이로 보이는 하늘 한 조각으로 또 감격하며 풀잎 사이로 지나가는 바람 한 점에도 까치발을 세우고 키도 크지 못하고 귀여워서 살아도 하늘의 축복이 온몸에 쏟아지는 듯 낙도 밤 거터 밤도 낚아 타 촉촉하고 넉넉하게 어깨 부여잡으며 초록빛을 느끼는 것이 참 좋으시죠. 
자, 힘내시라고 말씀드립니다. 
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.