# 제목: [10분 강의]제166회(무능력자)
# 업로드일: 
# 영상 ID: csTKh7Eladc
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=csTKh7Eladc
# 글자수: 2476자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 무능력자에 대해서 좀 말씀드리겠습니다. 사람은 세 부류로 나뉘게 됩니다.  
1번은 위기를 스스로 극복하는 사람, 아주 건강한 사람이죠. 이건 조금만 더 하지만 위기를 극복할 수 있는 사람입니다. 이런 사람들도 상당히 건강한 사람들입니다.  
문제는 3번입니다. 아무리 도와줘도 극복을 못하는 사람들입니다. 이런 3번 유형을 무능력자라고 말씀드렸습니다.  
3번 유형의 사람들은 자기에게 부모의 노예인 사람들이다라고 말합니다. 부모와 가진 [인식불가] 있습니다.  
분노와 이런 [인식불가] 감정, 그런 감정의 배출 역할을 다한 아이들이 있습니다.  
또는 살 가치가 없어라는 시기에 격려를 다 하면서 자란 아이들, 반대로 비현실적 기대를 받으면서 자란 사람들도 마찬가지입니다.  
부모가 자기 열등감으로 해소하기 위해서 자녀에게 무리한 교육을 시키는 경우, 그런 경우 역시 무능력자가 생기게 됩니다.  
아이들은 야단 맞는 것을 두려워하면서 큽니다. 그래서 종국과 신흥 것에 대한 기호가 없습니다.  
이런 아이들은 어른이 되었을 때 무리하게 잘못된 선택을 할 가능성이 높다고 합니다.  
자, 이들은 문제를 회피하고 도망가기 바쁩니다. 모든 책임은 세상에 돌리고 하느님을 탓하고, 더 나아가서는 사람까지 탓합니다.  
어떤 도움을 주어도 감사하지 않고 늘 세상 탓, 사회 탓, 남의 탓만 하는 3길, 사실은 똑똑한 사람들이 아니라 무능력자들입니다.  
애정을 받을수록 말 줄 모르고 계속 요구하고 의존하려고 합니다.  
자, 이런 것들을 이크로 써 병리적 자기라고 합니다. 이것은 보호받는 이로운 나, 무료는 유아적이며 신경증적인 소음을 포함하며, 자신이 다른 사람들이 치뤄야 하는 대가를 무관하게 늘 상 먹고 관심 밖에 둡니다.  
또 특별하고 특히 사랑받는 사람이라는 그런 확신이 숨어 있다는 것입니다.  
이들은 과대망상에 빠지면서 자신은 아무도 대적할 수 없는 강력한 존재가 될 수 있다고 믿기도 합니다.  
그러면서도 끊임없이 누군가에게 감지를 받고 있으며, 많은 사람들이 자기에게 피해를 입히려고 음모를 꾸미고 있다는 망상을 갖기도 합니다.  
자기가 특별한 사람이라는 그런 병적인 자아 때문에 이런 심리적 증세들이 나타나는 것이죠.  
자, 이런 신격화된 환자들은 운명을 받아들이지 않고 자기 약점도 인정하지 않습니다.  
자신은 다 잘 알기 때문에 그런 자신을 보고 싶지 않은 것입니다.  
성장에 도움 주는 사람 속에서 불안하게 자란 이런 사람들은 자신의 안전을 위해서 다른 사람들보다 자신이 월등해야 한다고 생각합니다.  
그래서 가치를 추구하는데 결과적으로는 고립되어 갑니다. 성공을 해도 자아는 그대로입니다.  
그래서 공상 속에서 마법을 찾고 외부에서 행복을 찾습니다.  
만 에너지는 계속 고갈되어 갑니다. 자기 쪽 병의 핵심은 잘 문패 되십시오.  
그것은 보호받는 구조들이 세워져 있기 때문에 그런 것인데, 그래서 방어 기제를 뚫는데 오랜 시간의 집중적 치료가 필요합니다.  
자, 그런데 자녀가 자신의 끼를 스스로 인도하지 않은 부모는 의외로 찾아보기 어렵다고 합니다.  
오히려 자녀를 자신의 공적에 가두고 모든 것을 제공하면서 위안을 얻으려 하는 부모들이 많다고 합니다.  
자녀에 대한 지나친 책임의식이 자녀를 어머니 자궁에서 해방시키지 못하는 경우가 많다는 것입니다.  
그런 어머니 밑에서 자란 아이들이 무능력자가 될 가능성이 굉장히 높다고 하죠.  
종교 신앙 안에서도 이런 일이 일어납니다. 신앙적 무능력자, 기도만 하고 행동을 하지 않는 사람들, 기도한 대로 이루어지지 않으면 하느님이 작용하지 않았다고 미워하는 사람들, 이런 신앙인들 역시 자기 병리를 가진 종교적 무능력자들입니다.  
이런 사람들이 의존하는 대상이 바로 교주 콤플렉스를 가진 종교인들입니다.  
하느님이 아닌 자기를 믿으라고, 자, 이거 용토 혼자 능력자로 자칭하는 자들, 바로 그런 자들의 먹이감이 되는 병리적 자기애를 가진 무능력자들입니다.  
그래서 아이들을 키울 때는 독립심을 키워주고 자신이 무언가를 할 수 있는 힘을 키워주는 그런 훈련이 필요하다는 것입니다.  
올해 시절의 성장이 잘못되면 어린 시절의 상처가 참으로 어렵습니다.  
신송 복면 이미 드리는 그해 겨울 억새는 이라는 시전합니다.  
언 한글날에 찬바람에 얻어줄 것 같은 목숨이 소스 슬퍼 없어요. 미친 듯이 흔들리지 않으면 밑이 깎아 타 흔들리며 고유의 들어있는 것, 별을 향하여 능히 많고 상사하거나 바람에 떠며 웃어 보거나 외로움에 젖어 충을 거리거나 무엇에라도 홀리고 싶어 죽은 듯이 있으면 바로 설에는 뿌리의 몸부림 줄기 꺾일 끝 같아 달비 풀어졌고 처절하게 견디고 있었던 것, 흔들리며 흔들려 또 흔들려야 목숨 부지하는데 얼음 땅 밑으로 뜨겁게 영글게 참는 고요하게 흔들리고 있었던 것.  
자, 그런 어려운 시간을 보내고 있는 국내 또 국외에 계신 모든 분들께 축복을 드립니다. 힘내시라고 응원합니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.