# 제목: [10분 강의]제251회 종교 사기꾼을 구별해 내는 방법
# 업로드일: 
# 영상 ID: RVH-9EiH0Bo
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=RVH-9EiH0Bo
# 글자수: 14018자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

여호와 형님이 이제 평소에도 전교 상위권을 조심하라고 늘 경고를 하십니다. 요즘 포로 맞은 몸에서도 보면 꼭 혁 진짜 그래 이상한 것들이 집단 감염을 많이 유발하더라고요. 그래서 종교의 어떤 가면을 쓴 종교 사기꾼들은 조심해야 할 때입니다. 보통 사람들은 너무 자기 확신에 차서 자기가 선지자라고 주장하는 경우가 많습니다. 이게 4개 뺄 수도 있는 가능성이 있기 때문에 보통 사람들이 자기도 모르고 그냥 같이 이렇게 음반 해 동안은 많은데 기준으로 다한 으로 보시면 됩니다. 불안을 기준으로 불안을 가중시키는 사기꾼이 있고, 불안을 깨뜨리면 진짜인 것을 잘 이야기하는 걸 잘 들어야 합니다. 세상은 정말 왔고, 코로나가 하느님이 주신 천으로 인해 세상에 종말이 왔다고 주장하는 사람들은 다 가짜입니다. 본인이 불안증 환자이거나 강박증 환자이거나 아니면 불안을 이용해 돈벌이를 하려고 하는 종교 사기꾼들이 거의 100%입니다. 같은 상황임에도 불구하고 해석을 다른 쪽으로 합니다. 그래서 제가 교황이 창조하는 이유가 그건데, 변이 미리 책에서 뭐라고 얘기했냐면 지금은 멈춤의 시간이 있다는 것입니다. 모든 것이 다 멈췄는데 이 멈춤의 시원을 어떻게 쓰느냐에 따라서 앞으로 더 좋아질 수도 있고 아닐 수도 있다고 하셨습니다. 이렇게 멈춤이라는 것은 가톨릭에서 이끄는 피정이라고 합니다. 모든 것을 다 치우고 고독 속에 있는 것입니다. 고독 속에 있으면 내가 살아온 과거가 보이거든요. 그거에 대한 반성을 하고 그러면 내가 앞으로 어떻게 살 것인가를 생각하게 됩니다. 근데 지금은 전세가 다 피정을 들어온 거예요. 비행기가 될 수도 있고 배들도 법 오더니 달수도 업된 상태에서 사람들은 먹고 잘 기흥 놀라고 이렇게 고통스러워하지만, 지금 이 시간이 모든 상태인데 삶에 대해서 반성하는 시간이라는 것입니다. 이거는 어떻게 보면 다음에 더 좋은 시선을 만들면 멈춤의 시간이다 이렇게 보는 게 교황님의 시각입니다. 건강한 종교인들은 항상 사람들에게 희망을 줍니다. 지금 힘들지만 다음엔 더 좋은 게 있을 거다, 그런 희망을 주는 사람들을 온의 예언자라고 합니다. 그냥 앞날을 맞췄다 해서 희망을 줘야 합니다. 불안이 문제입니다. 경험이 제 불안을 이야기하느냐 이야기하지 않느냐는 종교 사기꾼이 안일하게 판가름할 수 있다고 하셨는데, 보통은 이 명동에도 불안과 공포를 주지 않으신 분들께서는 친구들 넌 떠본다라는 일본어로까지 꼭 쓰신다, 일본 영어로 다 써 다니고 예수 천국 불신 지옥 아예 위치할 때 많은 장애가 좀 되는데, 저도 이제 그런 목소리를 높이신 분들일수록 지금까지 보면 조금 이상한 점이 있습니다. 저도 종교 금전 문제 한 20년 해보니까 술은 감이 오는데 이건 어떻습니까? 그런 힘 격동 신경증 환자들이 줍니다. 다른 사람들은 요즘은 비타라고 하는 가게에서 믿음이 없다는 거죠. 10년에서 이제 반동형성이라고 합니다. 믿음이 약할수록 소리를 지르게 됩니다. 정말 예를 들어서 신앙이라는 것은 부모 자식 간의 관계부터 같습니다. 왜냐하면 저 전매가 만날 아버지를 보면서 아버지 미술이다 미칩니다. 들여다봤다 아까 여러 번 찼다. 엄마가 밥 먹을 때도 아버지 먹어도 됩니까? 그러다가 하루 경우 아버지만 차지하고 엄마 아이가 자다가 깨어 가지고 께서도 아무 절차 줘 항상 깨어 기도하라고. 그 애가 만약에 아버지만 바라보고 그런다면 애가 정상이겠네요. 너무 명확한 예입니다. 제가 이제 늘 이렇게 신한테 이야기를 신자들은 하느님의 더 공포를 갖고 조금 퍼져요. 하이메 1매 비위를 거슬리면 벌 받는다는 그런 기저에 깔려 있는 것은 보입니다. 만약에 우리가 하느님의 그런 분이라면 아니면 변태라고 했지 그게 진짜 우상이라고 부모는 부모가 자식의 행복한 거지 나 건가 행복한 거 부모를 잊어버리고 열심히 놀고 있을 때 엄마가 제일 안심을 해요. 애가 닳은 들어온 울주 모터가 없는 발음, 엄마 불가능하겠죠. 종교는 사람들에게 편안함을 주고 하느님이 너희를 보여준다는 메시지를 주고 사람들이 하느님을 있게끔 만들어 줘야 하느님의 존재감을 못 느낄 정도로 행복할 때 그때 정말 신앙을 생각하고 있는 것입니다. 그런데 우리는 반대로 내가 갖고 있는 행복된 하니 시작하지 못하는 건 불용이다 하라고 가르친다고 합니다. 그러니까 신자들을 거의 존 뼈 관절을 만들어요. 이건 아니다라는 사이를 들었는데, 이게 되돌리기 위해서는 그래도 조금 들었는데 개신교 쪽 이렇게 어떤 유파를 가면 너 무쉬워 한 거예요. 그래서 이거는 이러다간 신자들 정식 경제를 만들겠다 코러스 할 때도 불구하고 사람들이 교회에 모이는 육아 신앙이 아닌 것입니다. 정신의 공조입니다. 그래서 런 목회자들은 눕고 성적을 없고 일단은 정신적인 관점에서 이 사람들을 어떻게 봐야 한다고 생각하는 것입니다. 심리검사를 해야 합니다. 그러니까 심각하죠. 우선 관심은 예수님이 탁월한 상담가이냐 심리치료사라고 하셨는데요. 제가 16공법 이전에는 성경을 묵상할 때 성경에 있는 글자로 거대하게 봤거든요. 그건 너무 결정론적인 거예요. 귤이 조의 결정 먼저이고 이거 안 하면 안 된다라는 휴 드가 굉장히 많습니다. 팔은 느낌이 들어서, 근데 그렇게 성경을 묵상하면 강박관념에 걸리시면 완전 망막증이 됩니다. 그런데 십 년 공부하고 봤더니 이게 성경에 나오는 그래 앞 찍어 짤이었구나 느낌이야. 얘를 되면 이 유 사람이 웃을 사라가 앞에 뭐가 있어야 되냐면 니 간호 자신을 사랑하듯이 이웃을 사랑하라 그거 빠졌구나 하는 새해 들고 이웃을 사랑하며 면 너 자신부터 사랑해야 된다라는 말이 빠졌구나. 사인으로요. 이런 얘기했더니 머신 저리 있던 날 있었는데, 근데 생각해 봤어 유신의 3년 또한 활동하셨어요. 조 기자님이 3년 어떤 글을 썼으며는 책으로 만들면 웹 페이지와 널 문장 많이 할 수 있겠죠. 그중에 그걸 그런데 예수님의 3녀 또 얘기했는데 마르코복음 보면은 몇 장이 안 된다 그렇죠? 그럼 많은 많이 빠졌을 거예요. 당시 사람들이 예수님의 말을 이해를 못했고 나는 당신은 굉장히 많은 말을 했는데 죽는 제자들이 부햇죠. 무식한 사람들이 어찌 율법을 공무원 사람들이 아니니까 자기들이 알아듣는 것만 알아듣는 거예요. 생각이 들었어요. 대학에서 교수 리 강의할 때 학생들이 교수의 강연 몇 프로 정도 이해할 거예요? 배포를 위한 학생 하나도 없어요. 중에 몇 프로인데 성경은 더 하겠죠. 하느님의 아들이신 분이 얘기했는데 교육도 제대로 못 받은 시골 어부 출신의 제자들이 얼마나 알아들었을까? 당시의 지식인들은 발열 늘이 어찌 제자들은 아니었거든요. 그러면 자기들 상식에서 이해할 수 있는 것만 아가 드럽게 따라서 들고 그것도 이렇게 양만 얘기를 다 녹취를 한 것도 아니고 쓴 사람이 있는 것도 아니고 0만 돌아가시고 첫 번째 제자들은 다 죽고 다음 제자 단 쯤 그때부터 인제 내려온 얘기를 어서 이렇게 만들어 내는 게 성경인데 폐지 수거 또는 자갈 가죠. 빠진 게 많구나 새해 들어오는데 빠진 부분을 뭘로 채울 수 있을까 그랬더니 심리학이 들어요. 다음은 예수님이 제일 거진 거죠. 어떤 것은 사람이었구나. 종교에서는 신에 대해서 관심을 가져오셔서 쉬우므로 즉 만들었는데 정작 신은 사람에 대한 관심이 얼마나 많았는지 6화를 해서 내려오신 거예요. 그런데 지금 종교는 칸 이 판에 이걸 다시 올려 그랬어. 막지를 만들어 보냈어요. 급해서 경배를 하는 시스템을 만드는 거예요. 이건 아니다라는 사이드를 들고 그렇게 만들고 또 중간에서 이제 사적인 이익을 추구를 하니까 이건 진짜 아닌 것 같다라는 사이드는 거죠. 그러니까 심히 말씀 그러면 이제 우리도 합리적으로 추론해 보면 얼마든지 이제 가능한 얘기입니다. 그러면 우리 한국 사회에도 이제 뭐지 뭐니 보수 님을 갈등도 많고 언론도 이제 각기 자기들의 어떤 팽 가리 일을 하고 끊어오면 기자들이 보통은 똑같은 사안을 놓고도 전혀 밤 대로 쓰는 이런 일들이 이제 b1 미제 하고 자기가 보는 식대로 자기 식대로 해석해서 자기 시켜도 아니 려고 하고 너무 이제 가짜 아들 수도회 하고 우리가 지금 전쟁 상황도 아닌데도 불구하고 내어 전이제 평화로 음향 신인인데도 이런 정도로 갑자기 예수가 소외가 이제 횡행하는 지경에 있는데 그때 당시에는 우리가 일지 이때 붓과 다름없이 유대인들 똘 말하는 강고한 집에 3기 이제 지배를 받으면서 우리가 일이네 일본의 노예 상태로 삼아 탄 것처럼 그들 또 노 마라 참 지배자의 노예 상태로 살면서 조금만 잘못하면 전부다 장치 봄으로 몰아서 쉽게 갈 매달리고 그러니까 나와 있는 사람들의 입장에서는 예수님이 연기 있으시고 다른 말을 실 신분이지만 남아있는 사람들은 아까 심리적으로 떼먹는 미숙한 자들인데 예기가 아니라도 확실히 얘기할 일 수도 없는 미숙한 제자들인데 그러다 보니까 예수님이 하신 말씀도 설사 이렇게 이걸 도록 다 드러내면 본인이 서서히 이게 다 하더라도 사람들이 어떻게 볼까 뒤도 분들 조차도 전부 십자가 또 거꾸로 몇 가지 않을까 쵸 또 이 거니까 당연히 이렇게 취사 선지 편집이니까 자기 검열이니까 수밖에 없는 시스템 그때가 너무 맛있고 싱싱한 없고 늘 십자가형이 횡행하는 시대에 었음 을 생각한다면 허밍으로 한번 당연한 것이죠. 있는 그대로 다 넣을 수가 없는 시대 상황 아닌가. 그래 전 예술 학교 들어가서 시작하고 공부하면서 충격을 얻은 게 이게 맑고 본 같은 경우에는 이렇게 진보니 방 반도 안 될 거예요. 아버지는 후대 편집 됐고 이제 맞혀 루가 요한으로 가면서 편집이 더 많은 거예요. 또 후 대체 자들이 근데 그럼에도 불구하고 성경 전체를 흐르는 하나의 촛점은 사람이 들었 신이 아니더라 내신 중심 면이라 사람중심 이 곡은 를 실행하는 게 예수 그리스도라. 그런데 신의의 사람이 되 거지 세상에 오셨던 것 자체가 굉장히 큰 의미를 갖고 있다 장가 가고 근데 시원한 것은 종교 우는 그새 널 다시 한 번 을 올려 보내고 줘서 나온 게 이제 가수란 서리라 되나 하느님이 이상의 오셔 가지고 수난을 다 하셨는데 하느님이 이런 인간과 똑같은 고통을 겪을 리가 없다 이건 그냥 연출하신 거다. 그가 순한 설이 나왔어. 그건 너무 신성화 시키다 보니까 내 문제는 신을 시작하게 신 소화시키는 사람들이 거의 다 이걸 종교 권력 근데 그게 중세 카톨릭이 예나 지금이나 너무 비슷한 거예요. 그래서 즉 요새 로터에 는 책을 보고 있는데 아주 루터나 이루 테드 관심을 가지게 된게 50선 워낙 목사 라구요. 그분이 지금 게 학교에서 제적 따져 아니고 지금 2단으로 직지 대 신교에서 일단 을 시켜 가지고 너무 양심적인 그러니까 인제 아주 그런 이상한 크리스천들의 의미는 개운 사랑 김찬 개운사 란 자리에 가서 분실 누구 다 대화해서 나고 이런 것에 대해서 나는 개신교인 이지만 은 정말 부끄럽고 사과한 다음 본 복음에서 인증 도와주고 그런걸 보면 개신교의 깎아 지니 위상을 다시 살려 주나 개신교의 도 저런 상식적인 분이 있구나 하고 정말 위신은 살려 중 분으로 정말 모든 사람들의 개신교인 들이 존경해야 될 뿐이에요. 오히려 절 이단이라고 해서 적은 그렇게 몰아세우는 사람들은 제가 보기에는 참 저 사람도 볼까 이 세상 사람들일까 참 그런 생각이 듭니다. 되게 목사님 하고 이제 개인적인 친분이 있어서 부분 글을 보다가 루터 같단 생각이 들었어요. 이 중 카트리그 비판했던 로터가 지금 새롭게 낮 프로 테스트 에서 새롭게 나와서 신겨 라고 하는 신규를 다시 이렇게 비판은 또 하나의 루터가 나왔구나 그런 사이 들어서 이제 로터에 대한 책을 보고 공부를 시작했는데 너무 좋은게 중세 카페리 커버 지금 계신 경우 너무 똑같은데 5장 성 교수님한테 도 이렇게 똑같다 웹툰이 맞다고 해서 신규가 정말 손 교수님 같은 물을 통해서 다시 한번 종교 교육을 해서 새로운 교회로 태어나서 가 또 링과 같이 공유했으면 좋겠습니다. 아띠 또 경쟁 상대가 있어야 되잖아요. 그랬으면 좋겠다 라고 얘기했는데 이제 문제는 이렇게 사랑이 케 이렇게 사람은 2단 샤는 그런 뒤에 있는 심적인 게 뭐가 있냐 며 는 큭 이제 콤플렉스 즉 검색 했어요. 어떤 사람을 사람으로 안보고 낙인을 찍기 하잖아요. 이거는 분열증 환자들이 중 한 거거든요. 그럼 좌파 려욱 반야 친구냐 반문이 냐 이런 성형 들은 사실은 인간이 갖고 있는 영역 뇌에서 나오는 게 아니고 포일 거였어. 캄보디아에서 크메르 정권이 개막 손바닥 보고서 후손이 깨끗하면 다 죽여버리고 했던 게 우리나라에서 지금 자연되고 있는 거예요. 아까 얘기한 것처럼 이게 전쟁의 어떤 상황이라 그러는데 숫자는 총 만화 쓰고 있지 가벼이 킬링 클래딩 거예요. 그러니까 누가 옳으냐 이거 가 중요한 게 아니고 왜 우리가 같은 사람 같다 이렇게 주물해야 되지 이거에 대한 생각을 해야 되는데 종교가 그거에 대해서 계속 물음을 던지고 근데 사람을 잘 하므로 받아 나와 의견이 다른 사람하고 대화를 해야 된다고 종교가 얘길 해야 되는데 종교가 한쪽 편을 두고 부추기고 있는 거예요. 이거는 마녀사냥이다 이거는 계신거죠. 카트를 이념 문제가 아니라 너는 인간성 자체가 명 장유에 그런 상태가 아니다 라는 생각이 드는 거죠. 그러니까 아까 노턴 말씀하셨지만 이제 이제 카톨릭이 중세의 그렇게 이제 자기 해볼 조금만 생각의 다루고 하면은 다음 화영 시키고 마냐 사냥하고 이렇기 때문에 이제 노트가 등장 면제 팔고 맴돌고 팔고 이제 그래서 이제 노트가 등장해서 계획을 했는데 만약에 이후에도 가톨릭이 내가 옳다고 니가 뛰었다고 계속 이렇게 갔으면 은월 날이 카톨릭이 없었을텐데 카프의 내부에서 또 이제 예수회가 등장해서 우도 계획을 해야된다는 잘못 한게 있으니까 온도 과 담에 개월 해야된다고 하시 스스로 개혁을 했기 때문에 원래 이제 교황님 같은 것도 나오고 이렇게 했잖습니까. 그러니까 이제 개신교 노호 전적으로 계속 아닌 것을 옳다고 잘못된 것을 지금 많은 사람 하야 2월 타워 주로 하는 것과 똑같은 에서 윤선영 가느 호수 같은 분을 죽이는 것은 아니죠. 그건 여전히 하고 있는 그렇죠. 계속 그게 옳다고 그러면은 그런 제작인 종놈 길로 가는거라 요. 그러니까 장애의 스스로를 계획하고 변화를 해야 내 카톨릭이 유지해 왔던 것처럼 뭔가 변화를 통해서 이렇게 지속해 가는건데 지금은 위 류 더 인지 변화가 따는 그리고 사람들이 훨씬 더 뭔가 옳고 그른지를 더 많이 붙어 예전에는 이제 권위 있는 소수가 그것을 5도 할 수 있었지만 지금 더 많은 사람들이 가능하기 때문에 그런 식으로 호도 가 계속 될 수 없 쓰려고 그렇죠. 개 신규 게 너무 전체적으로 그런 분들을 많이 사용하는 사람들이 너무나 비상식적인 것은 이것은 세계적으로 제가 보기에는 용납될 수 없는 수준이기 때문에 일단 개신교를 위해서도 가장 불행한 일이라고 생각해요. 저는 신학교에서 것들이 신학교는 신학생들이 개신교 신학자 책을 많이 봐요. 오히려 카텔 교에서 놓은 책들이 적고 한국 신학 연구 전거 거기서 나온 책들을 정말 많이 봤는데 너무 감동을 받은 거예요. 너무 신선하고 독일계 쪽에 신학을 공부한 목사님들의 책들은 힘차 신선하고 진보적이에요. 신학생들이 검 책의 빠져가지고 저도 이제 측 빠져가지고 어이 개신교 우리보다 훨씬 앞에 가 있구나 라는 생각을 가졌을 정도였는데 현장에 나와 보니까 아닌 거예요. 이게 현장 현장에 한국 개신교는 걸 무속 신앙이 가 거야. 그루터 어데 도탄 책을 보면서 저그 감명 받았던 거는 당시에 가 뜨이게 사제들이 자제 권력을 행사 했거든요. 신자도 한테서 이렇게 돈을 같아 착취 하기 위해서 여러가지 종교적인 협박 쓰다 늘 만들었죠. 구원론을 갖다 지원 와가지고 지역 불리기도 하고 내면서 신자들 불안하게 만들어 돈을 착취를 했는 구조를 가졌는데 그거에 대해서 이제 놓다가 정면으로 비판을 까 사제들의 그런 집착에 대해 비판을 했더라구요. 그건 만민 자제로 주장 했거든요. 만민이 하는 옆에다 자재들이 있거든 평등하다고 목사님은 사실 성 시저 아니죠. 근데 지금의 개신교는 중세가 토리 제도라고 너무 비슷한 거죠. 그때는 중 색 값들이 신부들은 독신이었어 신자들이 힘 분만 챙겼는데 이제는 목사님의 가족들까지 챙겨야 그게 더 커진 거예요. 이거 만민 사제로 이제 없어졌고 다시 같다 이렇게 제일 좋지 않은 게 여기서 재현되고 있는 노모 또 똑같은 방법으로 신자들 한테 먹은 애매 모호한 그런 논리로 하느님의 뜻을 지켜라 믿음을 가져라 모 지역에 대한 얘기요 써먹었던 걸 지금 떠서 먹고 있는건 이게 제가 신학교 때 봤던 책에 개신교 하고 이쪽 하고 왜 이렇게 괴리가 생겼을까 요. 어디부터 생겼을까 그랬더니 목회자들을 너무 많이 양산을 행거 양 그리고 터그 부분도 지역 간 겠는데 값들이 께 이렇게 부패 있냐 이랬더니 중세의 베스트가 이렇게 유럽을 덮치면서 환자들이 속출한 이까 신부들이 깝 앉아 들기도 해 주러 가잖아요. 기도 주다 감염이 돼서 많으신 분의 죽어서 본당신부들이 본다 힘없는 본다이 들어왔던 개 업체에서 급하니까 속성으로 신부들 어때 이제 양소 올리는데 걔네들이 4월 칭 거예요. 근데 지금 개신교가 단기과정 목회자가 된 사람들이 노 마라 1년짜리 이도 있단 얘길 들었어요. 자의 늘 깨어 한술 준다고 검증이 없이 이렇게 그냥 아무 아무 검증이 없는 사비 나오다 보니까 송 교수 같은 경우는 미국 유학을 갔다 오고 공부를 굉장히 많이 한 사람인데 같은 목사 잉 거예요. 근데 그래 샤벨 법칙처럼 악화 들이 뒤 노력하고 양화 들어갔다 지금 밀어내고 있는게 지금 개신교 팔린 거예요. 그거 아예 역사가 돌고 돈다 들이 진짜 구나 이거 홍성 하려면 이웃집 이어 번다면 부분만 잘 아시는데 제안이 20 초기부터 알았을 때 빠빠빠 그랬어 저야 이제 저희의 천북 이 작업들을 단추 제가 줄까 그렇지만 어느 아주머 시험 예리하게 넣어 달라 하세요. 저는 이제 근대 한국 종료 이렇게 종교인들 쭉 보면은 지름 한국 개신교 인데 근대의 정말 대단하시고 훌륭하신 분들이 넘 그렇죠. 그리고 이제 초기에 인제 도가에서 교기 안에 발도 심이라고 강한 해야 도심이 제대로 이러한 다 그러는데 그때 정말 우리 사이에 마인을 이 됐을 때 기독교가 뭐가 플립 또 끊음 가장 - 쓸 때 그렇게 수만 명의 순교를 당하면서도 그렇게 했던 생명력을 위주가 뜻이 개신교도 이룩 마이너리티 튀었을 때 엄청난 고아원 잣은 교육사 하시면서 헌신 하신 분들 그럼 우리 민족의 삼각자들이 굉장히 많거든요. 제가 보기에는 모든 종교를 풀어서 계신 교인들이 가장 훌륭하신 분들이 많다고 도전은 지 갠적으로 께서 다녀왔어. 근데 왠지 때 뭐니 국시 자본이 가 들어오면서 얘기니 교회 안에 그런 시스템 이제 금 모습만 교회 지 안주 자본주의 어떤 어떤 회사 아가 돼버려 가 아니고 그러니까 신 학생도 적어도 목 양을 할라면 은 어떤 인격적인 함양 이라는 게 신기 공부를 한다 들이 어떤 자기 이 사실을 변화시키는 자기 자신을 들여다 보면서 자기 제때 신의 욕구도 보고 그러면서 그래야 모양을 할 수 있는 조건을 갖추어야 하는데 이후에는 대부분입니다. 어떻게 해서든지 그러니까 점은 이제 신학생들에게 추진해 보려면 인신 학생 들의 정말 목 양을 알 수 있는 자기 어떤 수양으로써의 그것은 완전히 10% 가치도 없고 세속적으로 선고한 신자 많이 끌어 모으고 했던 그런 현명한 목사들 알죠. 그런 목사들을 다니면서 나도 어떻게 저렇게 이벤압 알통을 단 것처럼 말 이렇게 해라 를 잘 하면서 흰 자들에게 께서 앞서 그렇게 할 수 있으며 그런걸 이제 주로 그것만 보고 이제 주로 배우고 또 교회 입장에서는 주로 보험의 사고 똑같아 누가 엷게 에서 신자를 띄워도 누가 빼어 든 약간 어떤 대해서는 이렇게 내세 이렇게 키워서 는 이것을 확장해서 어떤 가 끝이 크게 교회 라는 이름만 이모 버렸지 어떤 자본주의 용마 이것이 미국식 어떤 그런 것이 접목되면서 그런 것도 전부 다 어떤 금 어서 낚으러 또 전부 다 없어져 버리고 막 공포를 분이 조장하고 있는 것도 정도 자기의 욕망의 실행을 하기 위한 기법 태클이 그로스 그런 것이 전부다 기능하고 있는 것이 아니라 저는 이제 종교적 미자를 하면서 그런 면을 많이 보고 있으니까 목사님들 등의 제 감도 제 정말 훨씬 적인 분들도 많이 받고 나가는거 근데 그럼 특히 너무 이렇게 차별대우를 받는 거예요. 크지 못하고 기업화 된 그런 그럼 개신교 들이 컨 하고 멋에 접하기도 하고 부정축재 하기도 하는 그런 데는 커 나오고 진짜 가난하게 살고 비스토 더 보드 주도 자들보다 더 수다 어째서 하는 목사님들은 현대를 더 밀려 거예요. 그래서 이게 계신게 불행이 거나한 있는데 조금 아까 이제 우리나라의 이제 개신교 들어서 한 근데 공을 세웠던 딴 얘기 하셨는데 부분이 이제 선 부럽 본계 항구 카페리 크 프랑스 외방 선교회 거 이거 예방 성기 신부들이 들어오던 날 이날 택배 방송계 관 들어오고 예수가 들어왔습니다. 예수의 는 들어오면은 매일 제일 먼저 하는 게 학교 지우고 병원부터 만들어 내 프랑스에서 온 신부들은 신심이 돈독한 분들이 와가지고 기도생활 것 전례에 집착을 하셔 가지고 링크 한국의 기본적인 어떤 풍토를 이해하기도 전에 유럽의 신심을 여기다가 이제 법 때리는 거에요. 그니까 문화적인 충돌이 당의 생길 수 밖에 없었는데 예수의 겉옷은 그렇게 안 했을 텐데 일단은 이 사람들은 예수의 는 들어가면 을 나라 사람으로 그냥 동 제가 되거든요. 그렇죠. 쭉 중국에서는 학자가 되고 일본과 서는 또 그쪽 세기의 또 들어가고 굉장히 유연하고 장기적으로 있게 선교를 하는데 예수가 들었으면 아머 상대 같은 학교 발생되었을 그래서 한북 사회가 건 대어 됐는데 정말 기여를 했을 텐데 숨겨 자는 많이 나왔는데 좀 개운치가 않아요. 그렇죠. 저 이제 돌 버렸어요. 아까 아니 그런 것도 제가 보기에는 가 플레이 또 솔직하게 많이 고해성사 나고는 외에도 잘못이 있고 또 잘한 것도 있으니까 또한 가톨릭이 현대에서 민주화에 기여한 은 역활도 있고 하니까 자랑하는 잘한 것이고 또 못한 것은 이제 실 때 실은 밑에 주변 이런 뭐예요 때 보면은 당 위드 제국주의 프랑스 도인 똑같이 제 세기 로 다 먹었던 그렇죠. 그러니까 이전을 많이 했어요 잘사는 나라 든다 제국들은 다 그랬으니까 그러니까 당연히 자기들 보라고 같이 동기화가 되기 아프리카로 족속들 고동 겹 안돼 / 한국인 보다는 그러니까 총 부평 들고 전혀 삼일운동 참여한 이런애들 신학교 숫자 누르고 그러니까 그런걸 안 뉴문 정부 미사 안성 사줬다고 이제 신부님 의 블랙 주고 이런 식으로 그런거 생각하면 정말 너무 악보 피가 끝이 많은 내가 이제 그런 점들은 분명히 우리 민족 어떤 가난한 사람들 약한 족속들 동포들 이런 들이 입장에서 같이 못했다는 것에 대해서는 정말 안타까운 대목이죠. 가톨릭교 이은성이 있는 걸 은 안 미가서 처음 느꼈는데요. 남이 저녁은 예수의 하고 다른 수도의 하고 의 갈등 국면이 어떠 라구요. 즉 콜롬비아 갔다가 콜롬비아의 있는 수도 및 수도자 를 들었는데 건의 교수 된 단 5대 5가 당시 수도자들이 마녀 사냥을 했던 거예요. 마녀사냥의 유럽에서 많이 쓴 게 남미도 있었어요. 사람들이 다 당시 사람들에게 더 착시를 믿었는데 글을 다 이교도로 보고 단오 때 올려 보니까 걸을 수도 있는데 수도의 옆에 예수의 수도 있어요. 예수의 는 항상 원주민들을 보호하는 입장했어요. 그럼 밖에 바꾸 근데 이런 어떤 선과 악의 구도 같은 이런 갈등이 각도 이렇게 역사 안에서 계속 공존의 내리고 있어요. 그래서 이 쪽에 좀 부정적인 세력들이 갈 때 제일 많이 타락을 하고 그랬잖아. 그런데 다르게 끝에 밤은 또 쉬원하게 익고 교회 안에 백혈구 것들 수도회들이 또 자정능력을 해서 짓도 살아나고 이게 가 또 이렇게 역사 더라구요. 그걸 심히 하더라구요. 어떻게 어떤 호주 2000년을 이렇게 유지에 올까 그런 건 그런게 없어서 유지할 수 없는거 어떤 조직도 모의 시사평론 과정에 그래서 손영일 시라는 최희 된 것 중 없지만 친구 개신교 때 개종을 했어요. 트릭으로 개신교 우로 올해 떤 다녔는데 거의 문제가 많다. 그런데 카페리 또 문제가 많다 그랬거든요. 근데 응원 야 그랬더니 문제가 많은거 아닌 데가 트릭은 자정 능력이 있는 걷다.
그게 얘기 들으니까 그렇고 나서 아예 강상부 표했던 그룹이 있는 거면 은 급 우편 그룹을 정확하게 해서 다른 구름이 떠 생기고 그게 지금까지 가톨릭이 존재하는 이유였고 성직자들의 타락하면 극단적인 가능성을 실천하는 수도의 더 챙기는 거예요. 이게 이 사람 이제 백혈구였구나. 이거 가톨릭 교회는 그런 백혈구들 때문에 지금까지 존속하고 있는 거죠, 그렇죠?

그러니까 저도 이제 종교 전문 기자를 하면서 가톨릭의 중세의 모습이라든가 교황청의 달아이라든가 이런 모습들을 보면 정말 저기저 인상이 많이 씁니다만, 도자기 좀 바꿔 팩도 뒤돌아서서 정말 헌신적으로 이렇게 사는 수녀님과 이렇게 수자들, 정말 아무것도 아니다 피우고 정말 이루 상상할 수 없이 나는 그런 삶을 도저히 옆에 모방도 할 수 없는 한 동네가 가지 이렇게 자기를 진짜 복원해서 이렇게 사람을 보는 거죠. 근데 전혀 전혀 다른 모습들이 또 공존하는 거죠. 이렇게 가는 게 어떻게 그거 신자들이 정말 다행인 건 신자들이 타락한 적립자들 때문에 교회를 떠날 이러다가 수자들 보고 그쪽으로 가능해서 값들이 꾸는 그래서 수도회 중심이 교구에 타락을 하니까 그게 이게 백혈구인데, 개신교에서 지도 백혈구 같은 역할을 하는 분들이 있거든요.

뭐래 자들이 있죠, 많아요. 근데 100 쏘서 좀 아이가 백혈구를 너무 고사시키는 거죠. 그것은 대중들이 그것을 개신교를 살릴 당연한 신자들이 그것을 살려주고 힘을 쉬어 줘야 하니까 그런 목사들만 몰려들고 그것을 또 정당화시켜 주고 이것이 내 신규 가입시 그렇게 가는 것인 마냥 그러면 정말 진짜 그것은 개신교를 망하게 한 악일이거든요. 그게 안 써보는 목사 정을 신학 대학생들이 이던으로 시작한다는 게 또 너무 이렇게 덕스러운 거예요. 그러면 10세 때부터 이름은 이 사람들이 목회 저도 되면 덜 거 아니에요, 그렇죠?

그게 가장 안타까운 대목이 좋으니까 신학이라는 게 너무 교단에 종속될 가지고 신앙이라는 것은 굉장히 논쟁이 치거나 그렇죠. 그렇지 않습니까? 그런 논쟁과 이런 것들이 많은 것들을 이렇게 같이 배우는 더불어 방남강 기한은 이런 구조 자체가 없어지고 완전히 소수의 힘 있는 목회 권력에 소속된 그것의 세뇌 교육을 받는 시 학생 때부터 그렇게 되는 구조 자체가 치 그것부터 깨부수지 않으면 미래의 그렇다고 저는 그래서 한 채 빗나간 얘긴데 소 목사님이 다시 교수로 돌아오니 안 돌아가니 하는 게 제가 강국에 신기술 굉장히 중요하거나 금 바람이 타 진짜 중요하고는 저희 털어 복직을 하셨어요, 그렇죠?

당신 자리를 잡아야지 개신교가 정말 말 그대로 개신교가 될 것을 알아야 절어 쵸. 펄 태산 진짜 플루티스트하고 또 그런 분들이 피를 저한테도 필요해요. 상대적으로는 작용이 되죠. 그럼요, 당연히 우리가 잠언 빨지 않으려는 개신교가 있어야 되고 또 걸었어.