# 제목: [10분 강의]제125회(눈덩이 효과)
# 업로드일: 
# 영상 ID: wnl-FvVngso
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=wnl-FvVngso
# 글자수: 2997자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
그래도 아주 유머로 시작하겠습니다.  
어떤 본당 신부가 미사 중에 갑자기 배가 아팠습니다.  
참다가 참다가 복음 낭독을 한 후에 신자분들에게 복사 알아 얘기하고 급하게 화장실에 가셨습니다.  
시원하게 볼일을 보신 후 다시 제대로 돌아와서 아무 일도 없었던 것처럼 행동하려고 했는데 신자들이 웃음을 참지 못하고 킥킥거리는 것이 보였습니다.  
신부는 수녀를 은밀히 불러서 물었습니다.  
대체 무슨 일이 있었냐고요.  
수녀가 이렇게 말하더랍니다.  
신부님이 화장실에 가실 때 무선 마이크를 그냥 착용한 채로 화장실에 가셔서 배변 보시는 것이 생중계되었다고 해서 본당 신부가 이 사안은 넣어 얼굴을 제대로 들지 못했다는 그런 이야기입니다.  
실제로 있었던 이야기입니다.  
오늘은 스노우볼 효과와 웅덩이 효과라는 것에 대해서 좀 말씀을 드릴 겁니다.  
미국 스탠포드 대학의 연구에 의하면 우리가 어떤 생각이나 계획을 머릿속에 떠올리고 나서 72시간 이행하지 않으면 실제로 실행되는 경우는 10%도 되지 않았다라고 이야기를 했답니다.  
어떻게 이행했는데 이런 72시간 내에 이행하지 않으면 10% 더 결과를 얻기 어렵다는 것이 스탠포드 대학의 연구 결과라고 했답니다.  
이 결과는 우리가 무언가를 이루겠다고 결심하고 어떤 계획을 세워서 그것을 즉시 행동으로 옮기지 않으면 결국 아무것도 이룰 수 없고 아무것도 변하지 않는다는 결론에 도달하게 됩니다.  
자, 눈덩이는 무엇인가? 처음에 눈은 이렇게 뭉쳐서 덩이를 바닥에 이렇게 굴리면 눈덩이가 붓겠죠.  
그럼 나중에 눈사람이 됩니다.  
처음 반은 비교 안 될 정도의 사이즈가 큰 눈사람이 되죠.  
이것이 눈덩이 효과라는 것입니다.  
그런 눈사람을 얻으려면 무엇을 먼저 해야 되죠? 작은 눈덩이부터 먼저 만들어야 된다는 것입니다.  
일단 작은 눈덩이를 만들면 이것이 커져서 나중에 눈사람이 된다.  
이것을 볼 이펙트, 눈덩이 효과 이렇게 이야기합니다.  
처음에 선언했던 작은 눈 뭉치가 굴리면 클라스로 점점 커져서 자신의 키를 훌쩍 넘겨버리는 크기가 되는 것처럼 작은 행동이 시장이 큰 결과를 나타낸 현상을 노벨 효과라고 한다.  
일반적으로 경제 및 사회 현상에서 작은 것이 모여 점점 가속도를 내며 커질 때 사용하는 표현으로 인생에도 똑같이 적용되는 법칙이다.  
인생은 여행과 같다라고 얘기를 하죠.  
그런데 여행을 가고 싶은데 가는 사람이 있고 가지 못하는 사람이 있습니다.  
뭐가 차이가 날까요? 가지 못하는 사람들은 여행을 가야겠다는 생각만 합니다.  
실행은 안 해요. 준비도 안 했고.  
그러나 가는 사람들은 목적지를 정하고 비행기 표를 구입하고 가방을 챙기고 이렇게 구체적으로 뭔가를 실행합니다.  
생각을 꼭 실행해야 한다는 것이죠.  
실행, 이것이 중요합니다.  
완벽한 실행을 해놓는 것이 중요하지 않습니다.  
일단은 무엇인가를 시작했다는 것이 중요하다는 것이죠.  
어떤 결심을 하게 되면 그것을 위해 첫 행동과 실천이 이루어져야만 다음에 행동과 실천이 가능해진다.  
마치 도미노가 처음에 하나의 조각을 먼저 건드려 넘어뜨리면 뒤에 세워진 조각들이 차례대로 넘어가는 것처럼, 그래서 무엇인가를 이루려면 무엇이든 시작을 해야 한다고 하는 것입니다.  
자, 인생에서 스노우볼 효과가 일어나게 하는 중요한 요소가 있습니다.  
그것은 우리는 각성이라고 칼 쓰자.  
몸이 산소를 필요로 하듯이 정신은 각성을 필요합니다.  
추동 감소 이론에 의하면 사람들은 긴장과 각성을 피하고 편안함을 추구한다고 하는데 꼭 그런 것만은 아니다라고 얘기를 하죠.  
사람은 목숨을 건 도전이 아닐지라도 긴장과 각성을 즐기는 것이 본성입니다.  
예를 들어서 미끄럼틀을 타거나 높은 데서 타는 것, 또는 짜릿한 것들을 즐기고 싶어하는 것이 또 인간이기도 하다는 것입니다.  
도널드 해봄이라는 심리학자가 실험을 했습니다.  
감각 박탈 실험이란 그랬어요.  
센서리 디프리베이션이라고 했는데 이 실험이 뭔가 하면 좁은 실험실에 간이 침대 하나만 두고 최소한 살 수 있는 최선의 여건만 갖춰 주고 거기에 피실험자가 들어가게 하는 겁니다.  
지원자를 뽑았더니 사람들이 왔어요.  
거기다가 들어가서 지내게 했습니다.  
그랬더니 하루 동안은 이 피실험자들이 잘 자고 또 뭔가를 기도도 하고 그렇게 시간을 보냈습니다.  
밀린 잠을 보충하는 사람도 있었다고 합니다.  
그런데 이튿날 아무 자극도 없는 상황이 열리자 조금씩 불쾌하기 시작했답니다.  
근데 그것이 3일째 되자 대부분의 참가자들이 실험을 포기했다고 하고 일부 참가자들은 일시적인 환각과 정서 불안을 경험했다고 합니다.  
별 차이가 없이 미쳐버리는 거 아닌가 하는 생각도 했다고 합니다.  
자, 우리는 아무것도 안 하고 넓은 공간에 있으면 굉장히 좋을 거라고 생각하는데 그게 그렇지 않다는 것을 해봄이 입증을 했습니다.  
3일을 목격된다는 것이죠.  
결론은 우리의 뇌가 정상적으로 작동하기 위해서는 외부의 자극과 그의 연각성이 필요하다는 것인데 바로 이 각성 상태가 스노우볼 효과를 유지시킨다고 합니다.  
자신이 하는 일의 결과가 커질수록 각성 수준이 높아지고 행복감이 눈덩이처럼 커진다고 합니다.  
이것을 눈덩이 효과로 발언하는 것입니다.  
그래서 자기가 하고 싶은 일을 하고 일에 다른 사람들에게 인정받는 사람들이 세상에서 가장 행복한 사람입니다라고 말하는 것입니다.  
신송 복녀님 앤 시를 전해드립니다.  
건강검진을 바꾸라는 시입니다.  
65년 감춰진 부실한 속이 드러났습니다.  
위험 수치에 다 드러난 피해는 앙금이 있고 약해지며 지표는 구멍이 숨을 형성합니다.  
남이 탓하며 살면서 고장 난 몸은 아무리 따져 보던 내 탓입니다.  
블랙박스를 열고 청소를 합니다.  
대장 수의 용종 쏙 탁류 닳아버린 관절 주름보다 고리 깊습니다.  
얼마나 산대 흄 겨운 너를 보내고 계실 우리 교우 분들께 강복 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.