# 제목: [10분 강의]제 13회 (분노 제2편)
# 업로드일: 
# 영상 ID: VM-DQu8Yi4s
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=VM-DQu8Yi4s
# 글자수: 2378자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 지난번에 이어서 분노에 대한 두 번째 이야기를 해드리겠습니다.  
자, 분노는 지난번에 말씀드린 것처럼 감정입니다. 이 감정은 근육을 훈련시키듯이 훈련시켜야 한다고 말씀드렸어요. 그렇다면 이 분노라는 것이 우리 마음에서 어떤 기능을 갖고 있는가, 어떤 필요성이 있는가에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다.  
자, 분노는 자기 보호 기능을 갖고 있습니다.  
다른 사람들이 나한테 부당한 요구를 했을 때, 그것에 대해서 나는 안 하겠습니다라고 말할 수 있는 힘이 어디서 나오는 걸까요? 바로 이 감정, 분노에서 나오는 겁니다. 다른 사람들이 나한테 부당한 요구를 했을 때 내가 그것을 거절할 수 있는 힘, 그런 힘은 분노에서 나오는 것이죠. 특히 사회적인 어떤 부당한 문제에 대해서 우리가 화를 내는 것이 있어요. 그것을 우리는 도덕적 분노라고 얘기하죠. 이 도덕적 분노의 에너지가 바로 분노에서 나온다는 것입니다.  
자, 이렇게 분노는 사회를 정화하는 데 기여하고, 내가 나를 보호하는 데 필요한 기능을 한다는 것이죠.  
시골에 가면 집집마다 개 이름이 비슷비슷해요. 칠복이 아닌 팔복입니다.  
7월 다니나 8월 달에 옷이 탕을 끓여 먹으려고 그렇게 이름을 짓는 것이죠. 자, 그런데 이런 강아지들은 달게 수 나이를 뜨겁습니다. 그래서 동네 개 구장이 들의 밥입니다.  
아이들이 집에서 야단 맞고 나서 학교 갈 때에 이 개들을 보면 "이 개를 좀 쳐주십니다." 그렇게 살던 강아지 한 마리가 "내가 이렇게 살다가는 7월 떨까지도 못 가겠다"는 생각이 들어서 "그래, 전에 한번 성깔이 나 보려고 결심했어"라고 합니다. 그래서 그날 아침에 나를 건드린 놈의 발목을 물어버리겠다고 생각해요.  
때마침 동네 아이 하나가 엄마한테 야단을 맞고 화풀이를 하다가 이 강아지를 보게 됐어요. 이 놈의 발로 쳤는데 이 강아지가 싸 팼다 가 그의 발목을 물었습니다.  
그럼 어떤 일이 생겼을까요? 아이가 동네방네 뛰어다니면서 형들한테 얘기합니다.  
"강아지 건드리지 마!" 이 아이가 우는 소리를 듣고 나와 보니까 자기 개가 눈에 살기 등등하게 있는 게 보였어요. 그걸 보면서 주인이 "이게 없이 족보가 있나?"라고 생각했겠죠. 그래서 강아지가 부서의 7월을 넘겼다는 이야기입니다.  
자, 많은 종교인들이 사람은 착하게 살아야 한다고 얘기합니다.  
물론 그렇게 살아야겠죠. 그러나 착하게 사는 것과 착해 빠진 것은 좀 다릅니다. "야, 착해 빠진 것"을 두고 심리학에서는 착한아이 콤플렉스에 걸렸다고 얘기합니다.  
착한아이 콤플렉스에 걸린 사람들은 분노는 감정 중에 거의 주고 있지 않은 사람입니다.  
재판은 사람들이 나한테 부당한 요구를 해도 "한국어를 못하는 거죠. 세상으로 사는 게 다 그런 거지" 하면서 그냥 넘어가는 것, 이것은 착한 게 아니라 착해 빠진 것인데, 이것은 병이 주니까 신경증의 일종으로서 착한아이 콤플렉스라고 하죠.  
자, 옛날에 성인 성녀들은 많은 분들이 시작하기를 "분노가 하나도 없었을 거다"라고 생각하십니다. 그런데 과연 그럴까요?  
옛날 성인 성녀들이 모두 화가 하나도 없었던 분들일까요? 그렇지 않다는 것을 입증해 주는 분이 바로 스페인의 깔 메 수녀원을 자게 적으로 계획했던 대 데레사 수녀님입니다.  
최근 오래전에 스페인의 성 주실 갔다가 대 데레사 수녀님을 방문한 적이 있어요. 들어가 보니까 50여 년의 초상이 있는데 우리가 보통 알고 있는 그런 심해 모습이 아니고 얼굴이 독수리 같았어요. 눈도 째지고 얼굴도 좀 험상궂은 그런 분의 얼굴이 그려져 있었습니다.  
대 데레사 성녀가 당신 후학들에게 이런 얘기를 하셨어요. "수단은 성격이 너무 착하고 온순에 빠지면 수도사를 못한다"고 그런 얘기 하셨답니다.  
당시는 수도의 타락이 심각했는데, 굉장히 많은 에너지를 쏟아부었어요. 그 에너지가 어디에서 나왔는가? 바로 도덕적 분노에서 나온 것입니다.  
저희 대대에서 석류에 대한 일화가 나 있습니다.  
기분이 마차를 타고 가다가 마차가 뒤집어져, 타고 있던 사람들이 빠져나와서 하느님께 기도했다 합니다.  
자기를 살려달라고 고맙다고. 그런데 대 데레사 성녀가 맞춰 밖으로 나오더니 하늘을 향해서 삿대질을 하면서 "이게 하는 짓이냐"고 하느님께 항의했다고 합니다.  
자, 이렇게 성깔 있고 대창 시련이 있었기에 대 데레사 수녀라는 것을 계획하고 새로운 길을 만드실 수 있었던 겁니다.  
자, 분노라는 것은 나를 보호하는 기능을 갖고 있고, 사회를 바꿀 수 있는 힘을 갖고 있는 아주 중요한 감정이라는 것을 유념하시기 바랍니다.  
가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.