# 제목: [10분강의]제 82회 (복종)
# 업로드일: 
# 영상 ID: yrwhOT7WhGg
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=yrwhOT7WhGg
# 글자수: 2827자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분들과 함께 복종이라는 것에 대해서 같이 생각해 보는 시간을 가져보겠습니다.

스탠리 밀그램이라는 심리학자가 복종에 대한 연구를 했습니다. 이 사람은 학습자가 실수를 저지를 때마다 전기충격을 주는 실험을 했습니다. 물론 학습자는 배우를 고용했구요. 그런데 실험에 참가한 사람의 65%가 남녀 불문하고 실험자의 명령을 끝까지 따랐다는 것입니다.

어느 사람이 있습니다. 밖에서 이 사람은 또 보고 있어요. 사람들이 여기 이제 지시하는 사람이 있고, 안에는 연극배우가 한 사람이 들어가 있는데 이 사람이 어떤 지시를 하냐면, 이 사람이 실수를 할 때마다 전기충격을 주는 스위치를 누르라고 지시를 한 거예요. 물론 이것은 세팅된 그런 실험장이었는데, 어쨌건 이렇게 단추를 누른 사람들은 이게 진짜라고 믿고 실험의 참고로 했던 것입니다.

그런데 안에서 배우가 실수를 할 때마다 전기충격을 주며 고통스러워하는 모습을 연출했어요. 그런데 바뀌는 사람은 이 사람이 친절을 베풀고 있다고 생각했구요. 그런데 문제는 전기 고문을 당하는 사람의 모습을 보고 괴로워하면서도 고문을 계속했다는 겁니다. 왜냐하면 뒤에 있는 사람이 하라고 시켰기 때문에 했다는 거죠. 그것도 65%가 되는 사람들이 남녀 불문하고 65% 되는 사람들이 고문당하는 사람의 모습을 보고 괴로워하면서도 윗사람이 시키니까 따르는 거예요. 이게 너무 충격적인 그런 실험 결과로 나왔습니다.

자, 사람들은 언니에 대한 복종을 했다는 거죠. 나는 하고 싶지 않았는데 윗사람이 시켜서 했다고 얘기를 하더라는 거죠. 그렇죠? 완벽하게 정상인 사람들이 자신의 판단을 잃고 위험에 노출되는 지시를 따랐다는 것입니다. 첫 번째는 인간 생애가 잘 돼서 그렇다라고 얘기합니다. 실험에 참가했던 사람들이 이렇게 얘기를 하더래요. 사람의 목소리가 들렸음에도 불구하고 사람이 거기 있다는 사실을 정말로 잊기 시작했다. 오랫동안 나는 그저 스위치를 누르고 벽에 붙어 있는 글을 읽는 것에 정신을 집중했다. 그러니까 저 사람의 잘못도 스위치를 누르는 것만 봤다는 거죠. 이렇게 실험 참가자들이 변명을 했는데 책임 전가 현상이 두드러졌다라는 것입니다.

이것은 최면 상태와 같고, 자신의 인간성을 말살돼서 자기가 자기 마음의 주인이 되는 것이 아니라 타인에게 복종하려고 했다라는 것입니다. 이것이 복종이 갖고 있는 아주 안 좋은 그런 특징이라는 것이죠. 실험 참가자들은 나는 멈추려고 했는데 이 사람이 계속하게 만들었다고 계속 변명을 한다는 것입니다. 자기도 피해자라고 얘기를 한다는 거죠. 이런 이야기를 다 했던 것이 독일 2차 대전 당시 독일의 히틀러의 부하들이었다고 합니다. 40위 텐 들어 또 학살을 한 것에 대해서 재판에서 판사가 책임을 물었던 독일인 장교들이 "나는 시키는 대로 했을 뿐이다. 나는 아무 잘못이 없다."라고 얘기를 했다는 것이죠. 좌측에 복종적인 사람들이 어떤 심리 상태를 갖게 되는지를 아주 적나라하게 보여주는 그런 실험 결과가 있던 것입니다.

자, 우리가 이렇게 병적인 복종에 빠지지 않으려면 어떻게 해야 될까요? 치아 공격성을 키워야 된다고 좋게 시라고 도 없어 제 최고 경 공격 썰어 보시던가. 사람은 누구나 이빨을 가지고 있습니다. 그런데 이 이빨의 용도는 무엇일까요? 음식을 씹는 거겠죠. 음식을 잘 씹어야 소화가 잘 되겠죠. 그런데 많이 씹지 않는다면 어떤 일이 벌어질까요? 가능할 겁니다. 자, 그런데 음식뿐만이 아니라 우리가 공부하는 모든 지식들도 그렇습니다. 신앙의 지식뿐만 아니라 일반 모든 지식들은 치아 공격성을 가지고 있어 그것에 대해서 생각하고 곱씹는 그런 시간을 꼭 하셔야만 됩니다. 꽃 피워야 됩니다.

만약에 요구라고 그런 것을 그냥 자기 자기가 마치 삼키듯이 받아들이게 되면 내 쪽으로 체한 현상이 나타나 나사 난다라는 것이죠. 그리고 자아는 공간 자가 될 수 없다라는 것입니다. 간혹 비성 종교인들이 순종, 복종을 하면서 "이건 그냥 믿어야 되는 거다"라고 하면서 가르치는 것들이 있어요. "이건 하느님의 뜻이다. 이것은 누군가의 뜻이다."라고 얘기를 하면서 그것을 듣는 사람들이 생각할 여지를 주지 않는 사람들인데, 이런 방식으로 바로 이 실험에서 전기 고문을 가하라고 명령하는 것은 이 사람의 자리에 있는 것이 없다. 가장 위험한 거죠. 그래서 인간은 생각을 해야지 인간답게 된다라고 이야기하는 것입니다.

제가 분신 아이고 내 발 군은 교리, 이건 아니면 돼 봤고 상식은 없어 것이고 온 간에 일단은 내가 내 치아 공격성을 가지고 생각하고 또 생각하셔야 돼요. 이게 정말 주님의 뜻을 맞는 것일까? 그렇게 곱씹어 생각하면 어느 다닌 게 생각이 내 것이 될 수가 있습니다. 좋은 말씀입니까? 좋은 책이니까 하면서 줄국구 비우게 되면 그것이 언젠간 대한 애써 문제를 발생할 수 있다는 것 꼭 유념하시기 바랍니다.

자, 오늘도 수업 이미 전해드리는 보면 됩니다. 일기라는 식이죠. 오늘도 불을 켜놓고 잠이 들었다. 마음의 불도 그대로 켜놓은 채 나는 계속 낯선 길을 헤매는 꿈을 꾸었지. 문득 놀라 잠에서 깨니 아웃 없는 고 연방 괜찮다 괜찮다 다 저해 들려오는 하느님의 목소리. 짧을 수 있는데 아주 상큼한 느낌이 드는 시간이다. 자, 오늘도 여러분들 하루 행복하시길 바랍니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.