# 제목: [10분 강의]제203회(비유로 말씀하시는 이유/마르코복음 4장 10~12절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: -WNdeSVIqQ0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=-WNdeSVIqQ0
# 글자수: 3013자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마태복음 4장 10절에 대해서 같이 묵상하도록 해보겠습니다.  
예수님께서 손을 내밀고 계실 때, 그 곁에 있던 이들이 열두 제자와 함께 와서 들에 뜻을 물었습니다. 예수께서 그들에게 대답하셨다. "너희에게는 하늘의 비밀이 주어졌지만, 접하지 않은 사람들에게는 모든 것이 그저 비유로만 된다. 보고 또 봐도 알아보지 못하고, 듣고 또 들어도 깨닫지 못하여 저들이 도리어 넘어서 받는 일이 없게 하려는 것이다." 하는 말씀입니다.  
자, 하느님 나라는 보통 장소적 개념으로 볼 때, 천국을 의미합니다. 죽어서 영원한 생명을 얻고 하느님과 영원한 삶을 함께 하는 천국은 우리뿐만 아니라 다른 종교들도 공통적으로 갖는 내세관입니다.  
그런데 영성심리에서는 하느님 나라를 심리적 관점으로 이해하기도 합니다. 마음이 건강한 상태, 행복한 상태, 그것을 하느님 나라라고 말하기도 합니다. 몸이 건강하면 입맛이 좋고 잠도 잘 자고 일도 잘 하듯이, 마음이 건강하면 사는 것이 힘들고 가난해도 감사할 것들이 눈에 보이고 마음에 행복감을 가득 채울 수 있습니다.  
이처럼 더 바랄 게 없다라는 그런 마음이 드는 것, 그게 바로 천국이라는 것이죠. 그런 마음의 행복한 상태가 되려면 어떻게 해야 할까요? 하는 물음이 당연히 따라올 것입니다.  
먼저 자신의 마음을 들여다보면서 이해하고 받아들이는 자기 수용 훈련을 하실 필요가 있습니다. 우리가 자기 마음에 집중하면 관심만으로도 마음이 살아나서 인생을 건강하게 만들고, 노력하고 생산적인 일에 집중해서 쓸데없는 일로 지치지 않습니다.  
특히 자기 마음 중에 자기 문제를 보는 것이 아주 중요합니다. 상담심리를 접하고 인간 마음에 대해 배우면서 가장 놀랐던 것은 인간이 이중적인 존재라는 사실이었습니다.  
인간은 자기 보호를 위해서 거짓말을 비롯한 온갖 술수를 사용합니다. 예컨대, 눈에 띄는 부자에게 정의를 불어주는 자가 가장 부도덕하고, 부자들에 대한 적개심이 강할수록 부자들에 대한 부러움이 사무치는 사람들이다라는 것, 또 극단적으로 영적인 것을 추구하는 사람들이 가장 추악한 욕망의 소유자들이라는 것 등 지나친 감정 표현을 한다는 것은 이면에 정반대 욕구가 혀를 날름거리고 있다는 것을 알게 된 것입니다.  
그럴 리가 했는데 시간이 가면서 맞구나 하는 생각이 듭니다. 이 밖에도 사람들이 쓰는 기만적인 행동은 한두 가지가 아닙니다. 그래서 영성 심리에서는 이렇게 말합니다.  
세상에 문제가 없는 사람은 없다. 단지 자기 문제를 인식하고 사는 사람과 자기는 문제가 없는 듯이 사는 사람들이 있을 뿐이다. 자기 문제를 인식한 사람들은 온종일 자신을 갈고 다듬어야 한다. 그래서 그들은 수행자, 수도자라고 한다. 자기 문제는 보지 않고 남의 허물을 지적하는 눈이 뻘건 사람들은 성격 장애자들이다. 이들은 스스로 의로운 자라 여기고 주님과 맞섰던 바리사이들이다. 주님은 이런 이들을 향해서 "남의 눈의 티를 보지 말고 제 눈의 들보를 보라"고 하셨다. 그래서 그들은 자기들의 허물을 지적한 주님을 십자가에 처형한 것입니다.  
자, 회계, 회개를 심리치료에서는 자기 문제 인식이라고 합니다.  
하지만 주님 안에서 새롭게 태어났다는 것이 아니라, 내 문제가 하나둘이 아닌데도 노력해서 안고 있는 처지인데도 이런 나를 받아주고 용서해 주신 주님께 감사하다는 것이 10니체를 해서의 회계 개념입니다.  
기도 모임에 다녀와서 새롭게 태어났다고 하는 사람들도 대부분 약발이 떨어지기 마련입니다. 사람은 마음은 건물로 따져 본래대로 다시 원상태로 돌아가기 때문에 그렇습니다.  
미국 심리학자들이 오래전 종교인들을 대상으로 20년간 성격 변화 여부를 관찰했는데, 결과는 변하지 않았다라는 것이죠. 그럴 때도 어떤 사람들은 변한 자기 이미지를 유지하느라 기도합니다.  
이것을 영적으로 은폐, 영적 사기라고 합니다.  
자기 건강은 자기 문제를 인정하고 웃고 사는 것입니다. 자신에게 정직해야 다른 사람들에게도 정직할 수 있습니다.  
종교인들 중에 자기 인식, 자기 문제 수용이 안 되어 종교적 연출로 사람들을 기만하는 사람들이 적지 않습니다.  
사람들 앞에서 지나치게 신앙 간증을 할 때에도 거짓말이 태반입니다. 본인은 진실을 믿지만 허상일 뿐입니다.  
자기 문제 인식은 신앙인들에게 참으로 중요합니다.  
특히 성직자, 수도자들이 자기 문제 인식이 되지 않으면 다른 사람들에게 자신의 문제를 전가하고 퍼뜨리는 경우가 종종 보곤 합니다.  
자기 인식은 자기 성찰과 다른 말입니다.  
자기 성찰은 자신에 대한 윤리적 판단을 하는 것이고, 자기 인식은 그저 자신을 보는 것, 자세나 양면을 보는 것입니다.  
인간은 선함과 악함이 양극을 이루며 마음 안에 스펙트럼을 이루고 있는 존재입니다.  
그런데 많은 종교인들이 어둠을 자신의 것으로 받아들이지 않고, 마음속의 어둠 면을 외부의 존재, 마귀라고 불리는 존재에게 전가합니다.  
이런 부존재는 전혀 다른 것임에도 불구하고 자신 안에 있는 어둠을 부정하거나 없다고 생각합니다. 이렇게 자기 인식이 되지 않으면 한쪽이 억압되면서 다른 쪽이 비정상적으로 과장되는 기형적인 현상이 생깁니다. 지나치게 착하거나 지나치게 정의롭고, 나아가 지나치게 영적인 것에 집착하는 등의 병적인 콤플렉스가 생긴다는 것입니다.  
그래서 자아 통합이 이루어지지 않습니다. 이들은 주변 사람들의 추앙을 받습니다.  
그러나 가까이 있는 사람들은 그들에게서 냉기와 공격성을 느낍니다. 세상에 문제 없는 사람은 아무도 없습니다.  
모든 사람은 어느 정도의 문제는 다 가지고 있습니다. 그래서 지금 프로이트는 정신의 기준을 약간의 히스테리, 약간의 편집증, 약간의 강박적인 상태라고 말했던 것입니다.  
그러니까 나 자신에게 문제가 있다는 것을 부끄러워하거나 부정할 필요가 없습니다.  
다만 그것으로부터 자신의 문제가 어떤 것인지 아는 방향으로 나아가면 됩니다.  
그것이 바로 회계이고, 그런 얘기가 하느님 나라를 만들고 사람들을 행복하게 만들어 주는 것입니다.  
자, 정리하겠습니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.