# 제목: [10분 강의]제113회(노이로제란 무엇인가?)
# 업로드일: 
# 영상 ID: hFPYe1MA6oY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=hFPYe1MA6oY
# 글자수: 2535자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘도 선로 넌 아제 유모로 시작하겠습니다.

한 분이 대화를 나누었습니다. 한 분이 그러셨어요. "오늘이 우리 사돈 기 이런 걸 길인가 벼 와요. 우리 며느리가 우리 아버지, 우리 아버지 하면서 팡에서 울길래 왜 그러냐 물으니 길이라 하대요. 우치 돌아가시는 디오 연일 말로는 못에 찔려 죽었다 하여 사돈 오롬 전하며 어찌 되신 디오 예수학 하든가 여자가 많냐 좋든 할머니가 툭 한마디 아시길 양 머리 풀어 헤치고 다닐 때부터 알아봤다 하셨답니다." 선금에 대한 이야기였습니다.

사람들을 고달프게 만든 것 중에 하나가 신경증이라는 거죠. 요즘은 코로나 바이러스로 인해서 코로나19로 마스크도 이루어져요. 기침도 이루어져요. 이런 노이로제 때문에 힘들어하는 분들이 많습니다.

자, 신경증이라는 것은 어떤 것인가? 의미를 아직 발견하지 못한 마음의 고통이며 의미를 내포하고 있는 병이라고 합니다. 그때 환자들은 고통의 의미가 무엇인지를 모른다는 것이 공통점이라는 것이죠. 증상 뒤에는 반드시 그럴 만한 뜻이 있다고 합니다. 그리고 의미를 깨닫도록 하는 것이 치료의 핵심이라고 합니다.

내가 무엇 때문에 괴로워하는지를 알면 괴로움은 더 잘 견딜 수 있게 되고, 괴로움은 성장에 좋은 밑거름이 되기도 합니다. 자, 노이로제는 이루어지는 내적인 해리, 자기 자신과의 분단이라고 봅니다. 분단을 강화시키는 것은 병을 만들기에 역으로 분단을 완화시켜서 치유하고자 합니다.

노이로제는 그래서 하나의 기회라고 합니다. 전어 손숙 통일을 이룩할 수 있는 기회이기 때문에 노이로제 환자는 정상에 처음 사는 사람보다 선택된 사람이라고 말하기도 합니다. 왜냐하면 그들에게는 추선, 성숙과 높은 자각의 기회가 주어졌기 때문입니다.

그래서 빅터 프랭클은 노이로제를 억압된 욕구의 적절한 충족이 아니라 의미 충족으로 치료된다고 말했습니다. 노이로제가 자기 자신과의 일치를 기도하는 목적, 의미를 가지는 현상이기 때문에 의미를 깨달은 돼 있어서 앉아 무의식을 알지 않으면 안 됩니다. 무엇을 어떻게 깨달아서 소외된 자기를 찾고 이를 실현시키고자 하는 열쇠는 환자의 마음속에 있다는 것이죠. 무엇이 소외됐으며 무엇이 실천에 옮겨야 되는 것은 개개인의 무의식을 통해서 알 수 있습니다. 왜냐하면 개인은 모두 개인이 해야 할 과업이 다르며, 노이로제는 이 과업을 무시했거나 소외한 데서 온 것이라고 봐야 하기 때문입니다.

그래서 이루어져 있는 사람들이 신앙을 통해서 저희 고통의 의미를 깨달으면 그때 치유가 시작되려 합니다. 자, 코로나 사태 힘든 분들에게 윈스턴 처칠이 전하는 말씀을 드립니다. "비관주의자는 모든 귀에서 어려움을 본다. 건강한 사람들은 모든 어리면서 기회를 본다." 영국 수상이었던 윈스턴 처칠의 말입니다.

자, 그런데 요즘 이 코로나 사태로 인해서 생긴 일련의 상황에 대한 앞날을 예측하는 전문가들이 방송에 나와 설명을 하는데, 샨 알고도 이구동성으로 앞으로 세상에 더 안 좋아질 것이라고 말하고 있습니다. 어쩜 그렇게 말을 맞춘 것처럼 그렇게 얘기를 하는지 모르겠습니다. 경제학자들은 어느 분이든지 현실이라는 것은 아무리 상황이 나빠도 좋고 나쁘게 비율이 있다는 것이죠. 10대 없다라는 것이죠. 그런데 전문가들이 하는 말에 따르면 10대라고 얘기하고 있어요. 그래서 전문가들이 하는 사람들이야말로 실체를 받아야 되는 사람들이 아닌가 하는 그런 생각이 들었습니다.

큰 역경은 반드시 역경의 의미가 있습니다. 역경의 의미를 찾아내고 나면, 아우 리 어른 역경도 버텨낼 수 있는 것이 인간이 가지고 있는 큰 자원입니다. 이런 자원을 그냥 객관적이라고 하는 수치 몇 가지로 쉽게 판단하지 않는 것이야말로 인간이 펑 하는 어리석음이 아닐까 하는 생각이 듭니다. 세상에 10대 방언 없습니다.

자, 대요 7대 이렇게 적절한 비율이 있는 것이지, 식대 빵 이거는 그렇게 말하는 사람들의 정신 세기가 문법적으로 분열되었다고 봐도 과언이 아닙니다. 자신 송봉 예의 님께서 여러분들 대차 애들은 위로의 시입니다. "슈플 휘젓던 바람이 슬그머니 골짜기를 나간다. 다시 곳에 즉 고 유해진 집회에서 나무들의 속삭임. 편하게 살고 싶어 뿌리부터 서울 거야. 자라 처우 싶고 가지가 짤릴 거야. 혼자 방 크고 싶어. 밑동이 보여줄 거예요. 어린 나무는 하늘을 향하여 올리고, 다 큰 나무는 땅을 향하여 8일 된다. 철 머리 없는 켜지고 넉넉함은 나눠주는 휘둘려도 당당하고 잃더라도 의연한 그대가 사는 좋은 숲 나라에 가고 싶어." 이렇게 힘들 때는 나무를 본 버들 필요하실 것 같습니다.

기억 내시고 이 어려운 역경에 시기를 잘 버텨내시라고 강복 드립니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.