# 제목: [10분 강의]제 43회 (종교정신병리학) 2부
# 업로드일: 
# 영상 ID: cD1kM-qBHXs
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=cD1kM-qBHXs
# 글자수: 3724자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

그리고 또한 영상의 채 눈앞을 지나갔습니다. 파노라마 같이 제가 과거에 쳤던 죄들이 냄새까지 나면서 순식간에 제 눈앞을 지나가는 데, 그걸 보면서 제가 아내가 내 오니 그래서 이렇게 됐구나 라는 생각을 했습니다. 그런데 그게 뭐랄까요, 봤어요. 해가 굴복 오적 절에서 펑펑 울면서 저 같은 죄인을 기다려 주신 주님께 정말 감사하다는 그런 필요를 받지요. 그리고 기도를 하다가 새벽 아침 5시쯤에 성당에 올라갔습니다.

상담 바탕을 나왔더니 그때가 여름이었는데 신자 분들이 아침 미사를 하시려고 할머니들이 한 두 분 올라오고 계셨어요. 그분들이 올라오시는 데 깜짝 놀라 주십시오. 제가 성모상 앞에 서 있었거든요. 그런데 어울러진 할머니들 등에 맨 날개가 붙어 있는 거예요. 하얀 날개, 천사의 날개처럼 자거나 하는 느낌이 들 정도로 아주 이쁜 알게 되었어요. 근데 그걸 보면서 제 마음속으로 그런 생각을 했어요. 아내가 잠을 못 자서 허 끌 번 왔다 아니면 이게 소위 게는 순방인 거, 신체적으로 큰 수술을 받고 나면 사람들이 제정신이 아닌 상태가 된다 그래요. 그걸 이제 방이라고 모인 상태에서 여러 가지 허 것들을 곤도 하는데 혹시 내가 선망이 아닐까 하는 생각이 들었어요. 그런데 그런 것이 아니라는 것을 알게 되십니다. 어떻게 알게 됐느냐, 기도하는 할머니들 통해 붙어 있는 천사의 날개가 잠깐 보인 게 아니라 이틀 내내 보였어요. 그리고 저는 그때 제 정신이 없었습니다. 의식이 이렇게 선명하게 깨어 있을 때였거든요.

그리고 더 큰 충격을 받았던 것은 그때 어떤 사건이나 손녀면 터널에서 유천 차가 사고 나서 이렇게 전복되는 장면이었어요. 그런데 사람들이 막 뛰어서 차에서 아이들을 권력 떼어 하는 장면이 킵에서 나오고 있었는데 놀란 게 뛰어가는 사람들의 등에 커다란 날개가 붙어 있는 것이죠. 정말 모습을 보면서 경이로움과 기쁨, 그리고 아, 영적인 세계가 있구나 라는 감동을 받았습니다. 그렇게 영적인 세계를 본 것이 이틀 동안이었어요. 그래서 저는 그것이 선망이나 어떤 정신적인 질환으로 인한 그런 부작용이 아니라 하느님께서 저한테 영적 체험이 있다는 것을 보여주시는 시간이었다고 생각합니다. 지금도 그때를 생각하면 가슴이 이렇게 설레입니다.

이 세상에 다 끝나면 선하게 산 사람들은 하느님께서 주시는 날개를 달고 영원에서 가겠구나 하는 저만의 생각을 가지게 됐어요. 그래서 저는 그런 부분에 대해서 믿음을 갖고 있기 때문에 심리학으로 강의를 하고 있지만 그래도 신앙심은 누구 못지않게 더 깊이 생각하고 있습니다. 자, 그런데 그렇다면 이 영적 체험이라는 것은 어떤 것인가? 많은 분들이 영적 체험을 어디다 하십니다. 영적 체험은 내 능력을 얻을 수 있는 게 아니고 하느님께서 써 주시는 은총입니다. 그런데 왜 영적 체험을 주시느냐, 제가 생각하기에는 그렇습니다. 우리 인생도 궤도 오라는 것일 수 있는데 이 궤도를 수정해 주시려고 영적 체험을 주시는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 제가 너무 이렇게 심리 분석적으로 기울어져 가니까 하느님께서 이런 영적 체험을 통해 균형을 잡게 해 주셨다는 것이 그때 처음 하면서 느꼈던 제 생각이었습니다.

또한 영적 체험은 눈을 뜨게 해 주고 우리는 우리 눈으로 모든 걸 다 본다고 생각하는데 사실 우리가 보고 있는 것은 우리가 볼 수 있는 것만 보고 있지 볼 수 없는 것에 대해서는 청마 상태죠. 하느님께서 영적 체험을 해 주시면 우리가 평소에 볼 수 없는 것들을 볼 수 있는 은총을 얻을 수 있다는 것이죠. 그런 점을 하고 나면 인생을 사는 가치관이 바뀌게 됩니다. 이 세상 이상에서 사랑하는 동안에 가치관이 영적인 단계로 올라가게 된다는 것이죠. 그런 의미에서 이렇게 영적 체험은 중요한 것이라고 말씀을 드립니다.

그런데 이 영적 체험에는 한계가 있습니다. 그게 뭐냐, 첫째로 영적 체험에는 어떤 효호 문 기간이 있습니다. 이게 역점을 했다 그래서 처음에 어떤 심리 상태가 계속 지속되는 게 아닙니다. 기간이 있는데 대체로 3일에서 6개월, 길게 가야 2개월 정도라고 합니다. 더 짧아요. 사실 영적 체험은 역적 점이라는 것은 사람이 마음에 뒤쪽에 자극을 주는 것이지 그것이 사람을 완전히 바꿔 주는 것은 아닙니다. 하느님께서 보여주시는 것이지 인간성 자체를 완전히 바꿔 주는 것은 아니다 라는 것이 제 생각입니다.

그런데 어떤 분들은 이런 영적 체험을 한번 하고 나면 처음으로 또 하고 싶어서 자꾸 연장 흘러가는 무엇인가를 시도합니다. 유상 사과를 안 하고 자꾸 영적 체험을 구하는 그것에만 매달린다는 것이죠. 그건 사실 그리 건강한 것은 아닙니다. 어떤 분들은 영적 체험을 하고 난 다음에 자기 될 수 늘 영적 부장을 하게 됩니다. 내가 영적 체험을 했다는 것을 동네방네 다 자랑하고 사람들이 자기를 존경하는 쪽으로 바라보게 됩니다. 그것이 맛을 들인 겁니다. 그런 다음부터 자기를 포장하기 시작합니다. 내 쪽으로 혼란스러운 데 마치 하니까 힘든 일을 함께 하는 것처럼 위쪽으로 포장을 하기 시작합니다. 이를 양적 포장이라고 했는데 그때부터 가짜 영성이 생기게 됩니다.

이런 가짜 영성을 가지고서 아예 이걸로 생존의 수단을 쓰는 사람들을 우리는 그런 자들이 사이비 교주라고 얘기하죠. 그래서 이 사이비 교주들은 작은 이적을 일으켜서 사람들을 눈썹이 마고 돈벌이하는 사람들입니다. 이런 사람들이 우리 교회 안에도 적잖이 있다는 것이죠. 그래서 이런 가짜 영성을 식별하는 일이 굉장히 중요하고 영적 체험의 본질을 이해하는 것이 굉장히 중요합니다. 다시 말씀드리지만 영적 체험은 신앙인들에게 필요한 것이지만 영적 체험이 내 나의 능력이나 나 자체는 아니라는 것이죠. 그것은 그냥 하느님께서 나한테 준 선물이고, 그리고 함께 서도록 가져가실 수 있는 것이지 내 소유물이 아니다 라는 것을 늘 유념하시기 바랍니다.

사실 우리가 이 점을 간과하게 되면 자칫 하느님은 필요 없고 내가 하느님의 자리에서 교주 역할을 하는 그런 사이비 교주가 될 수가 있습니다. 굉장히 위험하죠. 비도를 많이 해서 이적을 만들어내 가지고 사람들을 끌어들이고 사람들의 돈으로 치부를 하는 그런 사이비 교주가 된다면 그것은 이미 인간이 아니라 악의 사람이 된 것입니다. 굉장히 조심해야 될 일이죠. 그래서 예전에 어떤 신부님이 그런 분이 계셨어요. 취연사를 받으신 분이었는데 사람들이 당신에게 찾아와서 계속 기도를 달라고 하자 이 신부님은 이미 함께 기도했던 기도를 하셨답니다. 저한테 주셨던 은사를 가지가 시라고 함께 저한테 은사를 주셨는데 은사 때문에 제가 교만해졌다고 하셨습니다. 정말 건강한 선택을 하셨던 신부님이십니다. 그런데 많은 이들이 그러지 못하고 사람들이 나한테 주는 종격, 사람들이 나에게 주는 돈에 집착을 해서 가짜 영성이 되어 사람들에게 퍼뜨리는 그런 일들이 적잖이 벌어지고 있습니다. 신앙 안에서 또 이런 복잡 미묘한 일들이 벌어져 있기 때문에 영성 심리를 통해 그런 사람들의 심리를 해보았고 분석하고 진위 여부를 따지는 것이 아주 중요하다는 말씀을 드리고, 그런 것들이 이런 강의를 일련의 관계를 계속 하고 있는 것입니다. 홍성남 신부입니다.