# 제목: [맹모닝 상담소] 과연, 주님의 뜻은 무엇인가?(果たして、神様の意味は何でしょうか)
# 업로드일: 
# 영상 ID: hZHnhpIrP8o
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=hZHnhpIrP8o
# 글자수: 9768자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘도 여러분의 댓글을 신부님께 활기의 비타민으로 드리겠습니다. 시간이었습니다. 책을 비신 자들에게 선물하니 너무 좋아하셨는데 어떤 분은 "책 이름이 뭐예요?"라고 하셨습니다. 책 이름이 어렵죠. 인생 상담소입니다. 그리고 또 한 분은요. 1년 전 남편이 갑자기 세상을 떠서 힘들었는데 신부님의 강의를 여러 번 듣고 우울증 약에 의존하지 않고 치유 중입니다. 아유, 이런 얘기 들으면 참 좋으시죠. 이런 얘기도 있어요. 신부님의 첫 번째 책, 첫 번째 책이면 상당히 오래됐을 텐데, 도반이라는 책입니다. 그런데 첫 번째 책은 '벗어야 산다'였어요. '세장 밖으로'는 그다음에, 그러니까 이분이 처음으로 보신 책인가 봐요. 의대생으로서 아주 힘들게 살고 있었던 아들에게 굉장히 도움이 됐다고 그런 얘기를 써 주셨어요. 또 이런 얘기도 있습니다. 맨날 홍신부님 팬들의 댓글로 점이 됐었는데, 김영은 씨도 댓글을 주셨습니다. 홍신부님의 평화신문 칼럼도 아주 잘 보셨다고 두 분의 건강과 영원한 캐미를 바랍니다. 저희 홍신부님이 건강하셔야 됩니다. 요새 어찌나 다니시는지 건강하셔야 됩니다. 그리고 박리나 자매님도 칭찬의 글을 써 주셔서 저희에게 용기를 많이 주시고 계십니다. 자, 이 시간에 신부님이 모아서 갖고 오신 얘기를 전해 주시고 계세요. 이것도 심각한데요. 저는 매사의 최선을 다하려고 노력하는 보조입니다. 다들 칭찬하는데 저는 힘이 듭니다. 아우, 기도가 부족해서일까요? 월요일도 세제관을 지키고 비상시 대비해서 본도 옆에 두고 휴가도 한다고. 정말 열심히. 그런데 이렇게 칭찬을 하면 업돼서 일을 하시는 게 즐거울 것 같은데 힘이 든다 그러지. 신학교 마당에 가면 '옴니스 옴니아'라는 글이 있어요. 라틴어인데 모든 사람의 모든 것이 대주라는 뜻인 것 같아요. 이게 군대 구호하고 비슷한 거예요. "하면 된다. 안 되면 되게 하라." 훈련서에서 정말 이렇게 귀에 딱지 않도록 들은 얘긴데 문제는 군대 생활은 단기잖아요. 사제상은 이게 제대가 없거든요. 그렇죠. 그러니까 단기 사제들은 단기 사병이 아니에요. 평생 사제 생활을 해야 되는 사람들이 이걸 단거리 선수들처럼 사제 생활을 한다는 것은 비현실적인 생각이고 사제는 평생 하느님께 갈 때까지 먼 길을 가야 되는 삶이에요. 멍기를 가야 되니까 그냥 줄기차게 가면 안 된다는 거죠. 탈진할 가능성이 굉장히 높아요. 그런데 젊은 신부님들 중에서 나는 사제니까 신자들을 위해서 모든 걸 다 내놔야 된다. 정말 월요일 날도 자재한 지키고 휴가도 안 가는 그런 신부님들을 가끔 봐요. 그런데 나중에 비이 나는 거예요. 그리고 덤제는 이제 체력이 떨어져 가지고 하던 만큼 못 하면 신자들이 비난을 하는 거예요. 그것 때문에 또 상처받고 그런 경우들이 있거든요. 그래서 신부님께 권하고 싶은 것은 자기 페이스를 자기 페이스로 가는 게 맞다. 자기 페이스를 찾는 게 중요하다는 말씀을 드리고 싶고, 그리고 인간의 체력이 무한정한 게 아니거든요. 자기 체력 안배를 잘 하셔야 되고 쉴 때는 쉬시고 일할 땐 일하시고 구별을 좀 잘 하셨으면 좋겠다 말씀드립니다. 그러니까 신자분들이 일주일 내내 신자분들 그거 요구하는 분들이 있어요. 사제는 사제 안에서 그냥 계속 계셔야지. 왜 휴가하냐고 그렇게 따진 분들이 있는데, 그런 분들한테 제가 이런 얘기를 해요. 만약에 형제님 아들이 신부가 돼도 그런 얘기 하겠냐고? 그럼 얘기를 안 해요. 그래도 그분 양심이네요. 우리 아들도 그렇게 할 겁니다. 내 아들이 그러는 것은 그건 안 되는데 이제 신부한테 그걸 요구하는 거죠. 그런데 신자들이 요구하더라도 신부님 자신이 갖고 있는 페이스가 있어요. 페이스대로 가시는 게 좋고 페이스를 잃게 되면 문제가 발생한다는 거죠. 제가 조금 이제 그냥 재미없는 얘기 하나 하면은 옛날에 초등학교 교과서에 토끼와 거북이 얘기 나왔죠? 시합에서는 거북이가 이겼죠. 근데 누가 더 오래 살았을까요? 거북이가 수명이 길지 않나요? 보통 거북이가 수명이 길어서 오래 살았을 거라고들 생각하세요. 근데 거북이는 계속 쉬지 않고 걸었거든요. 탈진해서 죽었어요. 보셨어요? 안 봐도 떨뻔하죠. 토끼는 뛰다가 잤어요. 시합에서 졌는데 거기보다 오래 살았어요. 기력을 회복해 가면서. 그렇죠. 그러니까 자기 체력을 회복하고 재충전하는 시간이 굉장히 중요하다는 거죠. 그리고 이렇게 늘 사장하는 것만 지키면 고립감이 생기고 우울증이 걸릴 가능성이 높아요. 그리고 인간이나 동물이나 어떤 좁은 장소에 계속 가두면 잔인해진다고 그래요. 그래서 바람을 많이 쐬시고 사람들도 많이 만나시고 기분 전환을 잘 하셔야 돼요. 가두워서 기름가 사납다 그러죠. 그러니까 사제관에서 하루 종일 기도하는데 얼굴이 우울하면 신자들이 가까이 묶어요. 그리고 그렇게 사는 것은 정말 봉쇄 수도원에서 사는 삶이지 본 신부들은 신자들을 만나야 되거든요. 봉쇄 수원에 사시는 수녀님들도 굉장히 갈고 간당하게 지내시려고 하더라고요. 그렇죠. 일단 사제나 신부는 얼굴이 어두우면 안 돼요. 그러니까 항상 이렇게 밝은 얼굴을 사시려면 밝은 데서 놓으셔야 돼요. 자꾸 이렇게 좁은 대로 어두운 데로 들어가서 숨지 마세요. 그거 안 좋아요. 이런 고민을 하는 신부님도 계시다는 것을 우리가 알아두시고요. 자, 오늘 상담 사연입니다. 상담 보내실 분은 메일 주소 적어 두셨다가 보내 주시기 바랍니다. 이번 사연은 개신교 자매님께서 보내셨습니다. 교회 다니는 개신교 자매입니다. 신부님 상의와 상담을 유튜브를 통해 잘 듣고 배우고 있습니다. 제가 헷갈리는 게 있어서 문의드립니다. 첫 번째, 착한 아이 콤플렉스라는 것과 성경 구절 어딘지는 잘 모르겠는데 "너희의 착한 행실로 본이 되라"는 그런 구절들과 헷갈립니다. 예수 믿는 사람은 왠지 남에게 본이 되고 뭔가 더 베풀고 손해 보고 살아야 되는 느낌이 많아서 늘 짐을 지고 사는 느낌입니다. 교리에 맞추려고 한 것도 같고 어떻게 하는 게 좋은지 상담 부탁드립니다. 착한 행실하고 착한 아이의 콤플렉스는 다른 것이거든요. 성서에서 착하게 살라고 하는 것은 나도 행복하고 나만 행복한 게 아니라 다른 사람들도 행복하게 해 주라는 그런 의미에서 착하게 살라고 하는 것이죠. 그런 착한 행실 중에 하나가 나눔이라고 하거든요. 보통 사람들은 낯선 사람을 만나면 적대감을 가져요. 저 사람이 내 걸 빼앗지도 모른다는 그런 경계심과 적기심을 갖거든요. 그러니까 그런 것 때문에 전쟁이 일어나고 사건이 발생하는 것인데, 그런데 그런 적심을 푸는 방법이 뭐냐면 나눔이에요. 낯선 사람인데 나한테 나눔을 해. 그런 마음이 풀어져요. 저는 이제 낯선 분들끼리 모아서 순례를 자주 가는데 신자분들이 금방 친해지는 방법은 간식을 사서 나누면 바로 친해지더라고요. 나눔이 굉장히 중요한 거예요. 저도 마찬가지로 처음에 신자들과 친해지고 싶을 때는 지역에 기념품을 사 가지고 조그만 거지만 하나씩 드려요. 그러면 바로 친해지는 거예요. 그러니까 나눔이 엄청 중요하다는 것을 그런 데서 깨달았고, 특히 예수님 같은 경우에도 오병이어의 기적을 일으키셨잖아요. 그런데 그게 아이가 생선하고 빵을 내놔서 기적을 일으켜서 다 먹겠다 그러는데, 또 이렇게 현실주의적인 신학론자들은 뭐라고 얘기를 하냐면 아이가 나눔을 하려고 내놨더니 다들 부끄러워서 다 내놨다 그렇게 해석하는 것도 있는데, 어쨌건 나눔이라는 것이 사랑과 사람과의 친밀감을 갖게 하는 데 굉장히 중요하고 그게 바로 착한 행실이라는 것이죠. 그런데 착한 아이의 콤플렉스는 뭐냐? 우리가 항상 착하게 살 수 없잖아요. 나한테 해꼬지하는 사람한테도 착하게 살 수는 없잖아요. 그러니까 나한테 사기처럼 오는 사람한테 사기를 당하는 게 그게 착한 행실인가? 그건 아니거든요. 그러니까 그럴 때는 아니요라고 말을 해야 되는데, 어떤 사람이 만약에 나한테 계속 돈을 빌려가요. 빌려갈 때는 막 그냥 고기 숙이고 한번만 봐 달라 그러는데 빌려가면 그냥 감식이야. 그런데 다음에서 또 빌려가고 또 빌려가면 그래요. 그걸 여러 차례 하는데도 이 사람이 빌리러 왔을 때 내가 이 사람한테 안 빌려주고 싶은데 착한 아이 콤플렉스 같은 사람들은 이런 생각을 해요. 내가 이 사람한테 돈을 안 빌려줬을 때 불편함하고 빌려줬을 때 불편함을 비교를 해요. 그런데 빌려주는 쪽이 훨씬 나았다고 생각하는 거예요. 그게 콤플렉스예요. 콤플렉스예요. 착한 사람 아니고 아니에요. 콤플렉스예요. 그러니까 그러면 사람은 여기서 통했으니까 딴 데 가서 똑같은 짓을 또 해요. 그러니까 그거는 범죄를 조장해 주는 거예요. 착한 게 아니고. 그러니까 이 착한 아이의 콤플렉스를 가지면 노를 못 해서 사기당하는 경우가 많고, 특히 착한 아이의 콤플렉스를 가진 분들은 오지하면 넓어요. 안 끼는 데가 없어. 그리고 뜯겨. 이거는 아니다라는 생각이 들었어요. 제가 들었던 사례 중에 하나가 형제님인데 너무 착하대요. 그런데 성당에 굉장히 어려운 자매가 하나 있었대요. 그런데 어려운 자매를 그냥 저석껏 돌 이렇게 금품도 돈으로도 도와주고 그랬나 봐요. 그런데 자매가 어느 날 아프다 그랬대요. 자기 몸이 아프다고. 그런데 이 형제님이 가서 또 기도를 해 줬대요. 그런데 자매가 다리가 아프다 그랬대요. 그런데 형제님이 칠간 신심으로 다리에 손 놓고 기도해 줬대요. 그런데 자매가 성행으로 고설한 거야. 그래서 이분이 이제 경찰서 끌려다니 그랬는데, 그러고 난 다음에 또 자매가 나중에 또 연락이 왔대요. 돈 빌려 달라고. 이게 콤플렉스라는 거예요. 그래서 이 남자분이 돈을 빌려 줄까 봐 가족들이 이 남자분 통장을 다 뺏어버렸대. 카드도 뺏고. 이게 콤플렉스예요. 이거는 좋은 게 아니에요. 이런 콤플렉스를 가진 분들은 되게 어렸을 때부터 부모님한테 착하게 살라는 얘기를 너무 많이 들은 분들이에요. 착하게 사는 게 나쁜 건 아닌데 너무 착하게 사는 것은 다른 사람들을 나쁜 사람으로 만들 가능성이 있다는 것을 좀 유념해 주셨으면 좋겠습니다. 그러니까 말하자면 사회의 공익적인 영향을 끼칠 수 없는 거군요. 그렇죠. 그다음 질문입니다. 내 뜻대로 살지 말고 주님 뜻대로 사세요라고 할 때 많이 헷갈립니다. 이런 말을 들을 때 내 뜻은 왠지 안 좋은 거고 주님 뜻은 좋은 거라는 느낌이 드는데 내 뜻도 좋은 게 많고 그럴 텐데 이거를 어떻게 이해하면 좋을까요? 자, 질문 드릴게요. 진짜 주님 뜻 그러면 머리가 가벼우세요, 무거워지세요? 아유, 무겁죠. 왜 무거워질까요? 내 뜻하고 같지 않다고 생각하기 때문에. 그리고요. 그리고 주님 뜻이라고 하면 그게 뭐지? 왠지 그죠? 굉장히 많이 요구를 하는 것 같고 내가 따라가지 못할 것 같은 그런 생각이 먼저 들어요. 그게 모든 사람들이 다 똑같아요. 그렇겠죠. 그리고 내 뜻대로 살지 말고 주님 뜻대로 살라고 하면, 그럼 내가 생각하는 모든 뜻은 나쁜 건가? 지금 이분이 바로 고점을 지적하셨죠. 그런데 그러니까 이게 종교 지도자들이 이 말을 갖다 너무 손쉽게 하는 거예요. 자기 뜻대로 살지 말고 하느님 뜻대로 살라고. 이건 폭력이에요. 폭력적인 언어예요. 일단은 주님 뜻이 뭔지를 모르니까 듣는 사람들 입장에서는 주님 뜻에 대해서 자기 나름대로 해석을 해요. 그렇죠. 누가 설명 안 해 주니까 자기 나름대로 해석을 하는데 혼란 속에 빠지는 거예요. 이걸까 저걸까 하고 그게 첫째 문제고, 두 번째는 결론을 내렸는데 되게 자기 비하적인 결론을 내. 그러니까 나는 하느님의 뜻을 감당할 수준이 안 되는구나라는 자기 자신에 대한 평가를 내리는 게 거의 대부분이에요. 세 번째는 주님 뜻대로 사십시오 하는 종교인들은 주님 뜻대로 살고 있다고 생각해요. 그렇죠. 그래서 추종자가 돼요. 이게 그래서 좋지 않다는 건데, 그런데 왜 기성 종교인들 중에서 신자들한테 자기 뜻대로 가지 말고 주님 뜻대로 살라고 왜 얘기하는가? 뚜껑을 열어 보면 자기한테 되들지 말라는 얘기예요. 그래요? 이 개신교 목사들이 이걸 정말 많이 하더라고요. 신도들한테 나한테 충성을 받쳐. 그럴 때 내 말을 들어 이렇게 안 하고 주님 뜻을 따라 이렇게 하는 거예요. 그러니까 자기 뜻이 주님의 뜻이다라는 그런 암시적인 의미로 이렇게 얘기를 해요. 듣는 사람들도 저분이 하는 얘기가 주님 뜻일 거야라고 또 해석을 해요. 그런데 이렇게 주님 뜻 이런 얘기를 하는 그런 종교인들은 되게 자기 과시욕이 있는 사람들이에요. 그러니까 정말로 이렇게 진정한 종교인이라면 신자 여러분, 제가 하느님이 뜻을 이루는데 정말 안 되고 있습니다. 그렇지만 저는 실망하지 않습니다. 이렇게 신자들 위로를 해 줘야 되는데, 여러분들은 그렇게 하느님 뜻을 안 따르고 그렇게 자기 뜻대로 살아갑니까? 이거는 신자들을 상처 주는 거예요. 상처 주면서 자기는 우월감을 갖는 거예요. 이런 종교인들을 그래서 가학성 종교인들이라고 그래요. 나는 주님과 같은 레벨이 자기는 주님과 같다라는 거죠. 그런데 이게 사비 교재들인데, 이런 식으로 얘기하는 사람들이 기성 종교인들 가운데도 많다는 거죠. 그러면 사람이 정말 하느님 뜻을 아는가? 우리가 사람인데 어떻게 하느님의 기쁜 뜻을 알겠어요? 그러니까 알려고 노력하는 것일 뿐이지 아는 건 아니거든요. 성경에 읽으면 다 써 있잖아요. 성경에 있는 단어 하나하나 갖고는 의미를 다 안다고요? 그건 사기예요. 사기. 공부하고 나이 먹으면서 경험을 쌓아가면서 성경에 있는 말씀이 새롭게 새롭게 깨달아져요. 그런데 나는 이거 다 알아. 이거는 굉장히 위험한 발상이라는 거죠. 그러면 주님의 뜻과 같아야 된다는 그런 부담감을 좀 덜고 사시는 게 좋겠네요. 만약 부모님이 애들을 키웠어요. 그런데 애들이 나이가 먹었는데도 저희는 늘 부모님 뜻대로 살겠습니다. 그랬어요. 그게 좋은 일일까요? 안 좋은 일일까요? 그럼 왠지 저는 결혼도 부모님 뜻대로 하고, 직장도 부모님 뜻대로 하고, 사업도 부모님 뜻대로 하겠습니다. 그러면 이게 효자일까요? 로봇 같은 거 아니죠. 아죠. 그런데 이게 부모님이 그렇게 얘기할 때 자식이 이러는 것은 문제가 있다 그러는데 기성 종교인이 신자들한테 하는 것은 이건 맞다라고 생각합니다. 아니에요. 맞지 않아요? 자, 이 상담 사연 보내 주신 분의 마음에 짐이 좀 덜어졌기를 바랍니다. 가톨릭 영성심리상담소. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님 말씀 듣는 시간이었습니다. 다음 주에 뵙겠습니다. 좋았습니다.