# 제목: [맹모닝 상담소] 우리 보좌 신부님!
# 업로드일: 
# 영상 ID: CDMbQqTbRX0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=CDMbQqTbRX0
# 글자수: 11848자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 가톨릭 영성심리상담소와 함께 하십니다. 안녕하세요. 우리가 한번 색다른 계회 군종교구에 가서 서상범 주교님하고 인터뷰를 했잖아요. 그리고 신부님 임명받으신 얘기도 했고, 근데 그것을 보시고 굉장히 많은 분들이 댓글을 다셨어요. 군종교구가 이렇게 큰 역할을 하는지 몰랐다. 그리고 군대 얘기 들으면 초코파이 몇 개만 주나 이렇게 기억을 했는데 영혼의 초코파이를 주시는 걸 생각 못 해서 기도했다. 그리고 큰아들이 군에서 마치 공짜로 받는 것처럼 세례를 받아서 어쩌나 했더니, 그렇지 않아도 사회생활하면서 냉담을 했대요. 그런데 결혼할 때 신자 아가씨하고 만나서 다시 열심히 신앙생활을 하게 됐다고, 그렇다고 군종교구에서 세례 많이 주세요. 그런 댓글 올리셨고요. 그다음에 군종주교님 말씀드리니까 10월에 군종의 날 2차 헌금 준비하겠다. 그리고 손자가 13살, 아홉 살인데 올해 미리 후원에 가입했다고. 그리고 아들이 군에서 세례 받고 나와서 식구 모두가 입교하는 계기가 됐다는 얘기도 하셨어요. 그래서 티토 주교님 위해서 기도하겠다. 그리고 아주 또 색다른 댓글, 고기 영상에 보이는 탁상용 묵주물도 어디 거냐고 문의 전화번호 올려 드렸죠. 그래서 정말 걱정하는 것보다 오히려 거두는 결실이 많다는 것을 제가 군종교구가 왜 중요한가를 좀 말씀드리면, 지금 청년들을 위해서 뭔가 하려 그러잖아요. 그런데 청년들은 군대에 다가 있는 거예요. 그렇죠. 지난번 군종교구 청년대에 갔더니 우리 젊은 남자애들이 거기서 찾아보기 힘든 애들이 군대에 다가 있어요. 그래서 군사이 군인들이 아니라 청년사목이구나 하는 생각이 들어서 군종교구의 역할이 정말 중요하다는 생각이 들었고, 두 번째로 군종교구가 이렇게 일반 교회가 도와줘야 되는 이유가 제가 한 10년도 더 전에 이 군에서 군상담과 관련된 자격을 좀 줄 테니까 연수를 받으라고 해서 들어갔어요. 그런데 군상담은 이제 군인들을 상담할 수 있는 자격을 이 군 사령관이 주는 거래요. 1천명이 온 거예요. 그중에 목사가 900명, 나머지 100명 중에 80명이 스님, 나머지 20명 중에서 신부가 여섯 명, 수녀가 14명이었어요. 그러니까 목사들이 다 장악을 한 거예요. 그때 그걸 보고 너무 위기 의식을 느껴서, 야 이러다가 우리 애들 다 뺏기겠다. 얘기를 동네방에 떠들고 다녔는데 아무도 안 들어 주는 거예요. 그러니까 애들이 군대에서 이런 표현을 하면 안 좋겠지만 다 뺏기는 거예요. 그런데 우리는 군에서 애들한테 영세를 갖다가 이렇게 허술하게 치면 안 된다 이렇게 정가율법만 따지고 있는데 개신교는 그런 거 안 따지고 무조건 세례로 주는 거, 그냥 내 사람부터 만드는 거예요. 그래서 거기에서 우리가 지금 밀리고 있거든요. 그러니까 청년들은 신앙보다도 자기들한테 관심을 가져주고 잘해주는 사람한테 가요. 군대생은 힘드니까. 그러니까 군도 이제 군종 신부에 나서서 이렇게 애들 케어를 해 줬는데 군종 신부 숫자가 적고 재량도 그렇게 넉넉한 편도 아니고, 그러니까 정말 많은 아이들을 서울의 그 신부들이 관리한다는 게 정말 힘든 일이구나 하는 생각이 들어서 직접 들어가서 우리가 사목을 할 수는 없지만 대신 군종교구에서 일을 하고 있는 군종 신부님들이나 군역 교구장님들을 좀 더 도와드려야 되지 않겠나? 그것이 한국 가톨릭교회의 청년들을 키우는 가장 적절한 방법이 아닐까? 걔네들이 제대하고 나면 그다음에는 아쉬운 게 없잖아요. 가장 아쉬웠을 때 자기한테 온 종교를 따라가게 마련이거든. 그렇죠. 그런 면에서 군종사목이 중요하다고 생각합니다. 다시 말씀드리지만, 지금 그때부터 1천명 중에 900명이 개신교였고, 80명이 불교였습니다. 참, 근데 그게 지금도 안 변한 것 같아요. 저희 티토 주교님께서 일을 잘 하실 수 있게끔 많이 후원해 주시길 바랍니다. 교구장이 사목을 하는데, 서교구장이나 이렇게 그 학교들은 자기 관할이 딱 있잖아요. 그런데 군종교구는 전국이에요. 그렇죠. 그것도 도시가 아니라 다 오지에 있잖아요. 부자들이. 정말 온몸으로 전국을 뛰어다니면서 사목을 하시는구나 하는 소리를 들어서, 어떨 때 보면 얼굴이 너무 피곤해 보이는 거예요. 그런데 또 아직도 이렇게 열정을 갖고 사목해 주셔서 참 고맙다는 느낌이 듭니다. 좋은 얘기를 드려도 될까요? 어떤 신자분이 써 주셨습니다. 우리 신부님이 강론 잘하고 미사 때 신자들에게 좋은 서비스는 강론이다. 이런 얘기를 하셨는데, 상도동 성당 박성철 미카엘 신부님 강론 좋으십니다. 신부님들 칭찬해 주고 싶은 분 신부님들 계시면 실명 얘기하셔도 좋습니다. 그리고 재밌는 댓글이 하나 왔어요. 재미있고 강론 잘하시는 신부님이 계셨는데 장가가셨습니다. 그러면 신명 거론 안 하셨답니다. 신부님 거론 안 하셨는데 너무 인간적으로 재밌고 좋으셨는데 그러다 보니까 장가하셨다고. 저는 이제 본당 신부님들 중에 강론 잘하는 분들을 알고 있는데, 그중에서도 지금은 은퇴를 하셨죠, 임승철 신부님. 임신부님 강론을 제가 들을 수 있었던 게 임신부님 본당이 천호동이었을 때 제도 천동이었거든요. 같이 가끔 미사도 같이 하고 주일날 인신문인 강론을 듣고 싶어서 가끔 이렇게 경청을 했어요. 그런 청강생처럼 강론을 들어갔는데 너무 재밌게 하셨어요. 이분이 강론 중간에 노래를 꼭 불러요. 강론 시간이 긴데도 신자들이 아무도 안 자는 거예요. 그래서 저는 임신부님 보면서 맞아 강론은 저렇게 해야 돼. 신자들이 일주일 동안 세상에서 시달리다가 일주일에 한 번 미사 시간에 와서 이야기를 듣는데 그때 힐링이 될 수 있다면 참 그런 신부님을 만났다는 것은 복이겠다 그런 생각이 드는데 그렇게 재밌게 하는 신부님들이 꽤 많아요. 우리는 이제 대표적으로 황현신부와 재밌게 하고 있다는데 황신부는 어떻게 보면 정말 인지도가 높은 친구고 정국고. 그런데 밖으로 알려주지 않았는데 강론 잘하는 친구들이 정말 많아요. 좀 아주 오래 전에 제가 신학교도 들어가기 전에 그때 이제 지방의 어떤 골목길을 그냥 산책하고 있었어요. 그런데 낮인데 성당을 지나가겠어요. 제가 그때 냉담자였거든요. 그래서 성당을 지나가는데 냉담자였음에도 불구하고 그냥 들어가고 싶더라고요. 들어갔는데 그날 무슨 행사가 있는 거예요. 성당 안에는 신자들이 꽉 차 있는데 어떤 신부님이 강의를 하는데 신자들이 신자들을 완전히 들었다 놨다는 거, 저도 모르게 앉아 가지고 거의 두 시간을 들으면서 막 깔깔대고 웃었어요. 그런데 제가 나중에 신부 되고 난 다음에 신부님이 너무 궁금한 거예요. 그러시겠죠. 그리고 맞아 강론은 저 그분처럼 해야 돼. 그게 이제 각인이 됐어요. 참 지금도 그분 성함이 돌아가셨겠지만 어떤 분인지 참 궁금합니다. 성함이 더 기억해 오시지. 그런데 그분 이후로도 후배 신부들 중에 강론 잘하는 신부들이 나오고 있어서 이렇게 신부들은 셰프라고 생각하거든요. 2주일 동안 음식을 준비해서 신자들한테 음식을 접대하는 거예요. 그게 막가지의 음식이면 얼마나 신자들이 기쁘겠어요. 자, 또 오늘의 우리 신앙생활에 중심이 되는 얘기를 한번 여쭤보겠습니다. 지난번에 고해성사가 좀 모호하냐 아니냐 그런 얘기 하셨잖아요. 신자들은 스트레스예요. 그런데 또 그중에 연결되는 것이 내가 영성체를 합당하게 한 건가? 내가 부족했는데 자격이 없는데 한 거 아닌가? 이런 생각이 신앙생활에 굉장히 걸리게 되는 그런 거예요. 그런데 그거를 어떻게 분감해야 되나요? 가끔 신자분들이 나 영성체 자격이 없는데 영성체 해도 되나요? 이렇게 물으시는 분들이 있어요. 저는 개인적으로 자기를 그렇게 성찰하는 사람은 성체를 영할 자격이 있다고 생각합니다. 오히려 다른 사람은 몰라도 나는 성체를 영할 자격이 있어. 이게 더 문제라고 생각돼요. 교만이죠. 그러니까 예수님이 제일 경고했던 게 그거, 선민의식을 가졌던 바리사이들 있잖아요. 바리사이들은 자기들 율법을 다 지키고 정말 하느님이 제일 크게 사랑하는 큰아들이다라는 의식을 갖고 있었거든요. 그런데 예수님이 바리새들을 항상 이렇게 칠한 무덤이라고 부정했죠. 오히려 율법을 지키지 못해서 우리가 구원받을 수 있을까요라는 종교적 열등감에 시달리던 몸 파는 여인들이나 아니면 세리들 이런 사람들을 불러들였어요. 그리고 야단도 안 치셨어요. 그냥 품어줬죠. 그게 성체성사의 의미가 아닌가 하는 생각이 들고요. 성체성사는 처음에 식사로 시작됐죠. 처음에는 같이 밥 먹고 시작됐다가, 그런데 이렇게 식사 시간으로 하다 보니까 귀적들 같이 시간이 여유가 있는 사람들 와 가지고 먼저 먹고 가고 가난한 사람들은 나중에 와서 나중에 왔을 때는 먹을 게 없는 이런 일들이 벌어지니까 그게 나중에 변화하면서 성체성사로 바뀌고 지금처럼 제사 형식으로 바뀌었는데, 이렇게 되다 보니까 또 문제가 생긴 게 성체가 거룩한 주님의 몸, 그러니까 이 거룩한 몸을 영할 자격이 있는 자는 자 이하는 또 이게 생긴 거예요. 그런데 사실 내가 정말 간절하게 주님을 모시고 싶은 열망, 이게 사실 영성체 하는 데 가장 필요한 조건이거든요. 그런데 그게 아니고 신자들 스스로 내가 이렇게 잘못을 많이 범했는데 똑같은 죄를 범하고 사는데 나 같은 사람이 성체를 영할 수 있을까 이런 자격투가 있으면 시달리는 분들이 너무 많아요. 그러니까 미사는 없는데 영성체 안 하는 분들이 너무 많다는 거예요. 그런 분들 볼 때마다 너무 마음이 아프고. 그때마다 제가 신자들한테 말씀드리는 거는 여러분들이 미사를 하려고 이렇게 미사 참석했는데, 그런데 내가 죄는 좋지만 성체를 영하고 싶어. 그래서 영성체 하러 왔는데 예수님이 갑자기 넌 너 같은 입에 들어갈 수 없어. 그러면 성체가 도망가거나 그럴까요?라고 강론 시간에 질문을 했어요. 다들 웃더라고요. 예수님이 오는 사람들을 너는 밥 먹을 자격이 있는 놈, 너는 없는 놈 이렇게 사람을 구원하셨을까요? 아닐 거라는 생각이 드는 거예요. 그러니까 교회법상으로 정말 영성체를 못하는 사람들에 대한 규정은 있지만, 진짜 복음 정신은 그게 아니다. 복음 정신은 좀 더 관대하다. 열려 있다. 그런 말씀드리고 싶고, 그래서 성당에 많은 분들은 지진 게 거의 없어요. 그런데 이제 교회의 조직, 교리, 전통 이렇게 본다면 그렇게 되면 너무 영성체 전에 준비라는 게 소홀해지지 않을 것인가? 그것 때문에 하는 건데, 그게 딱 수준이어야 되는데 이게 심해지게 되면 미사는 하는데 성체를 영하지 못한 현상이 생긴다는 거죠. 이거는 주님의 뜻이 아니라는 생각이 드는 거예요. 그러니까 내가 미사도 내고 그랬으니까 나 성체 당연히 있어. 이거는 문제지만, 나는 미사도 했고 다 했지만 성체를 영할 자격이 없어. 이것도 문제라는 거예요. 그렇죠. 그러니까 심리학에서 사람의 성격을 성격 장애자, 신경증 장애자로 구분하는데 성격 장애자들은 나는 어디 가든지 혼자 받을 자격이 있어. 너무 이기적인 사람을 성격 장애자라고 그래요. 신경 장애자들은 나는 그런 자격이 없어. 그래서 변별력이 없는 사람이라고 할 수 있어요. 그런데 교회법을 놓고도 성격 장애자들은 이건 나한테 해당 안 돼라고 생각하고 신경증 장애자들은 이건 나주도 간 얘기야라고 생각한다는 거죠. 그래서 그럴 때에는 교회법 자체는 그냥 있는데 교회법을 어떻게 신자들한테 설명할지는 이제 본당 신부들한테 달린 거죠. 그렇습니다. 그리고 또 왜 미사를 드리고 영성체를 하고 곧바로 성사를 하여야 하는지, 또 이것을 영성체로 보자. 알아도 안 봐도 될 사람들 사이에서 또 문제 발생하는데 죄에 대한 강박증을 가진 분들이, 그러니까 죄에 대해서 강박증 가진 분들이 성체에도 영하지 않으려 그래요. 그런 심리 치료에 관한 부분이라서 본당 신부님들이 잘 이렇게 말씀해 주시는 게 맞겠다. 그런 생각이 듭니다. 자, 오늘의 상담으로 들어가겠습니다. 또 오늘 보신 분 얘기인데, 저희 본당 보좌신부님들 이제 몇 분이 거쳐가신 걸 알고 있는데, 이전에 신부님은 발곡 케어하셔서 아이들도 어른들도 다 좋아하셨습니다. 그런데 새로 오신 보좌신부님은 얼굴 보기가 어렵습니다. 딱 미사, 고해성사만 하고 들어가십니다. 이래서 아이들도 이전 신부님을 좀 그리워하게 됩니다. 그런데 제가 저도 이제 보좌신부들 여러 사람과 같이 지내왔거든요. 그랬더니 똑같지가 않더라. 그렇겠죠. 보좌신부들을 보면서 이렇게 느낀 거 기준이 하나 있는데, 보좌신부의 품성이 어떤가 하는 것을 제일 잘 아는 게 애들이더라고요. 주일학교 아이들. 어떤 보좌가 왔는데 주일날 미사 시간인데 보좌 신부가 안 보이는 거예요. 애들은 저쪽을 막 그냥 엉켜서 놀고 있고 보좌가 어디지? 그랬더니 엉켜놓는 애들 중에 하나가 보좌였어요. 똑같은 거야 얘들하고. 미사 시간에 강론할 때도 막 재밌는 얘기하고 앞에 나와 가지고 막 온갖 짓을 다 쓰고 그냥 보좌는 주일학교 아이들의 아이돌이에요. 완전 연예인인 거예요. 그런 친구들이 있는데 이런 친구들은 노인대 같은 거 잘해요. 할머니들도 좋아하는 거요. 할머니들이 우리 사이 삼았으면 좋겠다고 말을 할 정도로 그렇게 이기적인 보좌들이었어요. 그런 친구들은 본당 신부들과의 관계도 좋아요. 제가 누구라고 얘기는 안 하겠는데 제가 봤던 보좌 중에 하나가 정말 어우, 쟤는 정말 진짜 지혜롭다. 좋은 얘기 할 수 있는 좋은 얘긴데 이름이 잘 기억이 안 나, 그게 본당 신부가 상당히 괴팍한 친구였는데 본당 신부가 보좌를 칭찬을 한 거예요. 그럼 이거는 여우가 아니야 궁이어죠. 그러니까 법신부 대화하는 걸 옆에서 이렇게 들었거든요. 와, 그냥 신부님 먼저예요. 신부님 먼저 추가 받다 오세요. 제가 성당 지키겠습니다. 본당 신부가 당연히 아떡하시이 말이 저나 나오죠. 이게 진짜 지혜로운 보좌들이더라고요. 그렇죠. 그런데 뭐가 아닌 보좌 애들이 있어요. 제가 만났던 보좌 중에 이런 녀석이 있었는데 반려받고 왔는데, 반려받고 왔는데 바로 자기 휴가 일적표를 딱 내놓는 거, 오자마자 언제 휴가 가실 건 묻지도 않고 휴가 가겠대요. 그런데 여름 캠프 때 가겠다는 거예요. 그럼 어떻게 야 그거 안 돼. 그랬더니 자기 해외에 어디 갈 건데 비행기 예약했다고. 어머나, 어떻게 무서웠어? 그래서 제가 이제 불편한 기색을 보였더니 그다음부터 식사에 안 나오고 심지어 주일 미사 딱 끝나면 방으로 휙 들어가 버리는 거. 주임 신부님하고 보좌 신부님하고 식사를 같이 안 하는 때가 전쟁이 시작된 때라는데요. 그렇죠. 그러니까 서로 비기실이니까. 그런데 사실 보좌하고 주임하고는 하루에 한 끼는 같이 먹어야 돼요. 그때 이제 많은 얘기를 해야 되는데 저도 보기 싫고 걔도 제가 보기 싫고 아면 좀 이게 고부관의 갈등 같이 생긴 거예요. 그런 보좌도 만나고 그랬는데 이게 서번마다고 다 똑같은 게 아니고 결국 품성의 문제구나. 그렇죠. 성격의 문제. 내면이 따뜻한 아이들은 신자들이 다 좋아하고 내면이 좀 황폐한 애들은 신자들이 싫어하는구나. 결국 인성의 문제구나 하는 생각을 하게 됐습니다. 아이고 참, 저는 이제 아이들하고 이렇게 막 어울리시는 보좌신부님을 보면서 만약 왜 천성적으로 아이들하고 노는 거 성가시고 힘들어 하시는 분들 있잖아요. 그럼 저 일이 얼마나 힘드실까? 아유, 진짜 그러니까 사제로 살면서 내가 분명히 싫고 하기 싫고 힘든 일이 있는데 그걸 해야 될 때 저분 개인으로 얼마나 힘들겠어요. 그런데 보좌신부 중에 오히려 애들하고 어울리는 걸 즐기는 애들이 있어요. 아, 뭐 그렇다면 다행이죠. 미사 청년 미사 끝나면 청년 애들 다 데리고 뽀짝 맞춰 가는 거야. 거기 가서 한 잔 하고 끝나면 또 지방에 다 데려다가 애들한테 커피 다 타 주는 거예요. 이거는 타고난 사목자인 거죠. 그런데 신부인데 신자들을 안 만나 깊이를 해, 이거는. 그러면 차라리 봉쇄 수도에 들어가지 왜 본당에 나왔을까? 교구 신부들은 일단은 사람을 좋아해야 되거든요. 사람들 많이 어울려야 되고 그리고 사람들 속에 있을 때 행복감을 느껴야 돼요. 그런데 그게 아니고 그냥 요즘 본당 신부님들이 골치 아픈 게 새로 보좌가 왔는데 방에서 안 나온다는 거, 인터넷 게임 하느라고. 아무 문제를 안 일으키는데 문제하는 거죠. 그런 친구들이 있고 또 어떤 친구들은 이렇게 딱 자기 일만 하고 일치 안 한다는 거예요. 더 얄미운 건 돈이 될 때와 움직인대요. 그래서 본당 신부님들이 아니 얘는 왜 직장을 가지? 왜 신부가 됐지? 생각을 한다 그러는데 그래도 다행인 거는 그런 보좌들이 소수이고 대부분의 보좌들이 진짜 열심히 산다. 진짜 제가 걱정이 된다니까 저 편의점에 가서 애들한테 탁 털려서 이거 어떻게 사시나 그런 생각을 하게 되겠는데. 아이고 그러면 이제 유튜브를 보시면 또 보좌신부님이 아유 주임신부님인데 하느님께서 하기 힘드신 분 많이 짓습니다. 하실 걸 그렇죠. 그런데 어쨌건 본당 신부님들이건 보좌신부님들이건 이렇게 인성이 따뜻하면 신자들이 항상 주변을 모여 있어요. 우리가 꽃밭을 보면 다 들어가서 구경하잖아요. 그런데 천성적으로 따뜻하지 않은 분들은 어떻게 해야 되나요? 그러니까 사실은 내가 사람을 만나는 것도 귀찮고 싫고 그러면 처음부터 신부가 되지 말았어. 여기가 안 맞는 거예요. 사제직이 이미 들어오실 그런 분들은 사실 그냥 이렇게 전문 기술을 익혀서 혼자서 그냥 전문직으로 나갔으면 성공했을 거예요. 그런데 그냥 이렇게 떠밀려 가지고 신학교 들어와서 신부가 되고 떠밀려서 이제 신부가 된 분들 중에 가끔 이게 내가 원치 않는데 이렇게까지 왔다고 그렇게 얘기하는 분들도 있어서 좀 안타깝죠. 그래서 이거를 상담을 지금 원하셨는데, 그냥 어떻게 보면 우리가 어떤 시간은 서로 견뎌내야 하는 시간이 있을 수밖에 없어요. 그럼 상담한다고 바뀌는 것도 아니고. 그렇습니다. 오늘은 참 답답한 상담이 됐습니다. 이렇게 얘기하시는 걸로 조금 그래도 마음의 근심이 덜어졌으면 좋겠습니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부와 함께한 맥모닝 상담소였습니다. 감사합니다.