# 제목: [사순절 특집]사순 우울감을 극복하는 방법
# 업로드일: 
# 영상 ID: ZeNl-oDxzhw
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ZeNl-oDxzhw
# 글자수: 4533자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

사순이 면 우울함을 느끼시는 신자 분들이 있으실 텐데요, 특히 코로나까지 겹쳐 우울감이 배가 되고 있는 것 같습니다. 사순 시기가 코로나 2구가 겹쳐 더 마음이 힘든 분들, 어떻게 대처하면 좋을까요? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 

안녕하세요. 지금 1년 넘게 이어지고 있는 코로나로 인해서 힘들어하는 분들이 많은데요. 그런데 오늘부터 사순이 또 시작이 되잖아요. 특히나 사순이면 죄인처럼 느껴진다, 이런 얘기 하시는 분들이 많아요. 이런 심리적 위축감을 극복하려면 어떻게 해야 될까요? 일단 사순 시기의 개념부터 좀 교정했으면 좋겠다는 생각이 드는데, 우리는 보통 사순 시기를 우리의 주님께서 돌아가신 것에 대해 보속하는 기간으로 알고 있어요. 그래서 이 시기 또한 내가 죄인임을 의식하고 뭔가 희생하고 이렇게 자기 자신을 돌아보는 기간으로 시작하는데, 이게 틀린 건 아닌데 지나치게 되면 문제가 발생한다는 거예요. 

자기 자신을 죄인으로 몰아붙이게 되면 종교적 우울증이 발생할 수 있다는 거죠. 그리고 오시는 주님을 반가운 분으로 맞이하지 못할 수도 있어요. 만약에 손님이 내 집에 찾아오는데, 손님이 내 주치감으로 또 건드는 사람이 온다면 반갑게 맞이할 수 없겠죠. 사실은 부활하신 주님을 우리가 반갑게 맞이하려면, 주님이 우리에게 기쁨을 주는 분으로 생각해야 해요. 그런 관점에서 사순 시기는 내가 주님을 목상하는 시기라기보다, 주님께서 우리에게 베풀어 주신 것들을 묵상하는 시기로 갖는 게 맞다, 추모하는 기간으로 갖는 게 맞다는 생각이 들어요. 

예를 들어서 김 사취 형님 같은 경우에 많은 분들이 그분을 그리워하잖아요. 다시 분이다 시사회에 오셔서 정말 나라 어른이 되셨으면 좋겠다는 바램을 많은 분들이 얘기하시는데, 만약 그분이 다시 오셔서 "너희들 왜 교체를 많이 쳤어?" 그러면 그분이 오실 우리가 기다릴까요? 아기들 있게끔 안긴다, 이런 말이 있어요. 정말 부활하신 주님을 우리가 반갑게 맞이하려면, 이 기간 동안 죄에 대해서 이렇게 집중적으로 목상하는 게 아니라, 주님이 나에게 베풀어 주신 은혜에 대해서 계속 깊이 생각하고, 나 같은 사람에게 주신 주님의 사랑에 대해서 묵상하는 게 맞다라는 생각이 들어요. 

그런데 우리는 그렇게 하지 않고 계속 주님을 목상하다 보니까 성당에 가면 은사 숨쉬기 성당은 꼭 영안실 비슷한 우울한 분위기가 되죠. 그런데 돌아가신 분이 호상인 경우에 조문 온 분들은 어떻습니까? 먹고 마시고 웃어요. 그리고 존대 가셨다 그러고, 유족들도 울면서 그립다 울면서도 호상이라는 말을 하면서 같이 기뻐합니다. 그게 사순 시기의 의미가 아닐까 하는 생각이 드는 거예요.

알겠습니다. 그런데 신부님도 우울감을 느껴보신 적이 있으실 거예요. 자주 있어요. 저는 성격상 우울한 편이에요라고 했는데, 그게 우울한 줄 몰랐어요. 예심 약 공부하면서 분석받으면서 제가 그런 우울한 성향이 강하다는 것도 알게 됐는데, 그걸 극복하려고 여러 가지 방법을 써봤는데, 이 우울한 감정이 사이즈가 있더라고요. 작은 게 있고 큰 게 있어요. 사이즈가 작은 우울함들은 기도하고 명상하거나 사람들과 대화하거나 상담하는 걸로 없앨 수 있어요. 그런데 큰 우울감이 있더라고요. 제가 전에 사모했던 동성단에서 겪어봤는데, 정말 그때는 우울함이 오는 게 아니라 불안하고 분노가 같이 와요. 기회가 동시에 나타났는데, 감정을 못 다루겠더라고요. 그래서 제가 아는 모든 방법을 썼었는데 안 되는 거예요. 

그래서 다른 방법들을 찾았더니, 이렇게 큰 우울감들은 앉아서 해소가 안 되더라고요. 움직여야 하더라고요. 숨차게 뛰거나 운동을 하거나 샌드백을 놓고 치거나, 아니면 친구들과 모여서 깔깔대고 웃거나 이런 방법들을 써야 하는데, 그런 것들이 힘이 약해지더라고요. 사이즈가 달라요. 지금 제 상황은 뇌에도 모이기가 힘든 상황이에요. 그래서 이렇게 행동하는 상황 속에서는 자매님들이 하고 계신데, 전화로 이렇게 소통하는 게 굉장히 중요하고, 모임 운동을 하시는데, 지금 어떤 히트에 세탁 연대는 이제 못 들어가잖아요. 이럴 때는 일단 조깅 같은 걸 혼자서 하는 게 좋고, 등산도 좋다. 일단은 몸을 활성화시켜야지 우울감을 이길 수 있는 힘이 생긴다는 것을 말씀드리고 싶습니다. 

그리고 미사 중단되면서 신앙생활에 소홀해진 신자들도 적지 않습니다. 이번 사순을 의미 있게 보내면서 영적으로 성숙해질 수 있는 방법 좀 소개해 주시죠. 미사를 안 나가니까 이렇게 편하더라, 다래 10극 아이도 안 나가도 되겠다, 이런 얘기하는 분들이 계시는데, 신부님들이 걱정했는데 기우였다라는 것이 지금 20% 정도 신자는 이미사에 나가지 않는다 그랬는데, 신자들이 많이 오셔서 오히려 이렇게 못 드리는 환자들이 많으시다. 그러니까 아마 코로나 끝나면 그래도 어느 정도까지는 회복이 되지 않을까 하는 생각이 들고요. 그런데 이런 시기는 사실 우리한테 조짐 피정의 시간으로 삼으면 좋을 것 같아요. 피정을 들어가면 경리 되거든요. 

그러니까 정말 도 없고 신문도 없고 읽고 기도만 해야 돼요. 그러니까 이미 우리는 그런 경리의 몸이 익숙해져 있는 사람들이거든요. 지금의 이 시간을 그냥 무조건 힘들다고 생각하게 되면 힘이 듭니다. 이 시간을 어떻게 보낼 것인가를 생각하시는 게 좋은데, 방법에 대해서는 이미 프랑스 도교 밖에서 다스들이 이미 얘기하셨어요. 지금 멈춤 시간이고 우리를 돌아볼 시간이다. 이 시간을 어떻게 보내느냐에 따라서 미래가 달라진다고 얘기해 줬어요. 그런 관점에서 정말 2시간 또는 우리가 이 지구상에서 살면서 어떻게 사람인지 반성해야 될 필요가 있다. 신앙인이건 비신앙인이건 제가 꼭 반성했으면 좋겠다라는 그런 명제를 드리고 싶은 게 하나 있는데, 지구 입장에서 볼 때 인간이 지구에 이로운 존재일까요, 해로운 존재일까요? 해로운 존재죠. 우리는 사실 지구의 땅을 빌려서 얹혀서 살고 있는 존재들인데, 마치 우리가 지구의 주인 양 행세를 하고 있어요. 

모집 중인 세입자와 집주인 노릇하는 것 비슷한 그런 역할을 하고 있는데, 더한 조문은 지구상에 살면서 지구의 다가 핵실험을 해요. 지구에 폭탄을 떨어뜨려 지구를 오염시키고, 쓰레기를 버려요. 만약에 우리 집에 세를 들어온 사람이 내 집에서 그런 짓을 한다면 집주인이 그새 입찰을 하지 않겠죠. 저는 지구 입장에서 인간이 해충으로 보인다는 생각이 들어요. 그래서 코로나가 이렇게 퍼뜨려서 정리를 하려고 하는구나 하는 얘기, 혼자만의 엉뚱한 생각을 해야 돼, 틀린 말은 아니라고 생각됩니다. 극장에서 볼 때 인간이란 존재가 반가운 존재가 아니다라는 거죠. 그래서 이전에도 성소의 기로 있지만 놓아 용서 얘기도 있고 그런 이야기들이 사실 그래서 그런 게 아닌가 성소에서도 인간의 죄악이 가득 차다 보니까 그런 일이 생겼다라고 얘기하고 있는데, 어쩌면 지금이 그런 시기가 아닌가 하는 생각이 드는 거예요. 우리가 이 지구상에서 어떻게 살아야 될 것인지에 대해서 정말 깊이 반성해야지만 좋은 미래도 오지 않을까 하는 그런 말씀을 드립니다. 

사순으로 시작해서 우울감을 지나서 또 피정 생태까지 우리 창조해 내는데 끝이 지금 거의 시간이 다 돼 가고요. 마지막으로 이 코로나19 이후에도 왕성한 활동을 펼치고 계시잖아요. 올해 좀 목표로 세우신 일이 궁금하고, 거기에다가 시청자분들께 기운 내라는 희망의 말씀까지 부탁드리겠습니다. 이렇게 모든 것이 격리돼서 모든 것이 멈춰 있다 해서 아무것도 할 수 없는 건 아니거든요. 저희 르 콤마가 시작되면서 유튜브 동영상을 더 많이 찍기 시작했어요. 경희대에 있는 분들이 거의 유튜브를 보는 분들의 65개국의 신작을 들고 계신데, 경희도 있으니까 볼 수 있는 게 하고 e2밖에 없어라고 얘기했었어요. 그래서 오히려 부문은 더 많이 하고 작업도 많이 하게 됐습니다. 

수험생들은 경위도 있잖아요. 겨우 우리가 지금 수험생 들어오고 똑같은 삶을 살게 된 건데, 2시간을 어떻게 하느냐에 따라서 끝난 다음에 내 인생이 어느 쪽으로 갈 것인가도 결정된다는 말씀을 드립니다. 지금 준비하는 기간으로 잘 사시길 바랍니다. 

알겠습니다. 지금까지 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 이야기 나눴습니다. 감사합니다.