# 제목: [10분 강의]제194회 (중풍병자를 고치신 예수님/마르코복음 2장 1~12절)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 8_6TqUeigxs
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=8_6TqUeigxs
# 글자수: 3530자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
오늘은 마르코 복음 2장 1절에서 12절 사이의 중풍병자에 대한 이야기로 같이 말씀 나누는 시간을 갖도록 하겠습니다.  
며칠 뒤 예수님이 다시 가버나움에 들어가셨다. 그분께서 집에 계시다는 소문이 퍼지자 문 앞까지 빈자리가 없을 만큼 많은 사람들이 모여들었다. 예수께서 그들에게 복음을 말씀하셨다. 그때 사람들이 어떤 중풍병자를 그분께 데리고 왔다. 병자는 사람들이 들것에 들고 있었는데 군중 때문에 그분께 가까이 데려갈 수 없었다. 그래서 그들은 자기의 지붕을 벗기고 구멍을 내어 중풍병자가 누워 있는 들것을 달아 내려 보냈다. 예수께서 그들의 믿음을 보시고 중풍병자에게 말씀하셨다. "얘야, 너는 죄를 용서받았다." 율법학자 몇 사람이 거기 앉아 있다가 마음속으로 의아하게 생각했다. "이자가 어떻게 저런 말을 할 수 있단 말인가? 하느님을 모독하는 것! 하느님 한 분 외에 누가 죄를 용서할 수 있단 말인가?" 예수께서는 곧바로 그들이 속으로 의심하는 것을 아시고 말씀하셨다. "너희 마음속으로 왜 이렇게 생각하느냐? 중풍병자에게 '너의 죄가 용서받았다' 하고 말하는 것과 '일어나 들것을 가지고 걸어가라' 하고 말하는 것 가운데서 어느 쪽이 더 쉬운가? 이제 사람의 아들이 땅에서 죄를 용서하는 권한을 가지고 있음을 너희가 알게 해주겠다." 그리고 나서 중풍병자에게 말씀하셨다. "내가 너에게 말한다. 일어나, 네 들것을 가지고 집으로 돌아가라." 그러자 그는 일어나 곧바로 들것을 가지고 모든 사람이 보는 앞에서 밖으로 걸어 나갔다. 모든 사람이 크게 놀라 하느님을 찬양하며 말했다.  
신앙생활은 신에 대한 믿음을 가지는 삶을 말합니다.  
그렇다면 왜 하느님에 대한 믿음을 가지려고 하는 것일까요? 그것은 사람의 마음에 근본적으로 불안감이 자리하고 있기 때문입니다.  
불안감은 불편한 일은 위험이 닥칠 것만 같아서 마음이 편치 않고 주마하지만 느끼는 감정입니다.  
앞으로 이를 예측할 수 없을 때 자연스럽게 생기는 감정이죠. 사람은 누구나 불안감을 조금씩 가지고 삽니다. 하지만 불안감이 커지면서 사람을 짓누르게 되면 앞으로 나아갈 수도 없고 성공할 수도 없습니다.  
게다가 의식에 사로잡혀 전전긍긍하며 살게 됩니다.  
불안감으로 인한 에너지 소모는 엄청나서 불안한 사람은 늘 지쳐 보입니다. 그래서 사람은 자신의 자유를 갉아먹는 불안감을 해소하고자 자신의 인생을 지켜주는 신적인 존재, 즉 믿음이 필요한 것입니다.  
원시 시대부터 현대에 이르기까지 수많은 민족들이 여러 신을 받들며 살아왔습니다. 이는 자신을 보호해줄 수단으로써 수호신에 대한 믿음을 가진 것이라 할 수 있습니다.  
그런데 때로는 이 종교가 사람들의 불안감을 해소해 주기는커녕 그것을 이용해 사람들을 통제하게 됩니다.  
심적인 노예로 사는 것이죠. 종교는 편이라고 칼 마르크스가 이른 것처럼 현대 심리학자들은 종교가 인간의 불안을 먹고사는 현대판 불가사리라고 비판합니다.  
게다가 이런 말들을 부정하기 어려울 정도로 종교가 사람들을 불안과 공포에 빠뜨리게 한 사례는 비일비재합니다.  
특히 예수님 당대의 바리사이들은 율법으로 사람들을 단지 불안증, 좌절, 검을 비롯한 수많은 정신적 질병의 원인을 제공했습니다.  
이런 발이 사이 주는 현대 종교 시도 여전히 기세가 꺾이지 않고 있습니다.  
사람들을 심적으로 깊은 바닥으로 끌어내리고 있는 것입니다.  
예수께서는 사람들의 불안을 치유하셨습니다.  
그래서 우리는 예수님을 믿고 따르며 그분을 우리 영혼의 구세주라고 부르는 것입니다.  
여러분, 혹시 중풍병자처럼 마음이 마비된 적이 있으신지 모르겠습니다.  
저는 그런 경우가 있었습니다.  
심적으로 마비되는 이런 현상은 제 자신을 너무 미워한 데서 비롯되었습니다.  
저는 매일 똑같은 죄를 반복하며 짓고 사는 제 자신이 죽이고 싶을 만큼 비참했습니다.  
죄에 대한 결벽증에 시달리던 청년 시절, 영원히 취업이 되기를 간절히 바라는데도 그렇게 되지 못하는 제 자신이 얼마나 미안한지 모릅니다. 그러다가 마치 중풍병자처럼 말도 제대로 못하고 머릿속은 멍하게 되었습니다.  
지금도 그 시절의 누군가가 "죄가 되지 않는다. 인간은 원래 약한 존재다." 하고 말해줬다면 얼마나 좋았을까 하는 생각을 하곤 합니다.  
40대 중반이 되어서야 처음으로 주님이 중풍병자에게 하신 말씀과 비슷한 이야기를 들으면서 활짝 눈물을 흘렸던 기억이 납니다. "그래, 너무나 오랫동안 나를 미워하고 용서하지 않았구나." 하는 생각이 들더군요. 지금은 제 자신을 이해하고 용서하려고 노력합니다.  
주님은 "얘야, 너는 죄를 용서받았다."라고 말씀하셨습니다.  
이는 중풍병자가 자신의 죄로 인한 고통 때문에 아픈 것임을 아셨겠지만, 주님은 우리 마음속 깊은 곳에 암 덩어리처럼 자리 잡은 불안감을 치유해 주십니다. 그러니 주님을 믿는 사람들은 정말로 운이 좋고 행복한 사람들인 것입니다.  
복음에서 또 한 가지 주목할 것은 중풍병자입니다.  
중풍병자는 주님께 아무런 청을 하지 않는 사람이었습니다.  
그럼에도 불구하고 주님께서는 자청해서 "얘야, 너는 죄를 용서받았다."라고 말씀하십니다. 중풍병자에게 무엇이 주님의 마음을 움직인 것일까요? 우선 그의 친구들입니다.  
그의 친구들은 중풍병자를 지붕을 뚫고 내려서 주님의 치유 기도를 받게 하는 우정을 보입니다.  
그들의 그런 우정이 주님의 마음을 감동시킨 것입니다.  
또한 그들이 중풍병자에게 그토록 절실하게 도움을 준 것은 역으로 중풍병자에게 인격을 엿볼 수 있게 합니다.  
평소에 사람들에게 얼마나 선행을 베풀고 도움을 주고 인격적으로 훈련을 보였기에 친구들이 그렇게 적극적으로 나섰을까 하는 생각이 듭니다.  
하느님의 사랑과 은총을 받으면 어떻게 해야 하는가요? 하는 물음을 던지는 분들에게 복음의 이 대답을 합니다.  
우정, 친절, 진실이라, 이것이 답입니다.  
사회적으로 성공할 수도 있고 공부를 많이 했어도 사람과 관계를 맺는 데 실패하면 얻는 것보다 잃는 것이 많습니다.  
나를 위해 기도해 주는 사람들이 많은 사람들은 행복합니다.  
그들은 사람들의 사랑뿐만 아니라 하느님의 사랑도 충만히 받을 것이기 때문입니다.  
작은 선행을 많이 베푸십시오. 특히 나를 위해 기도해 줄 사람들을 많이 두십시오.  
짧은 이 세상 삶이 마치고 저 세상에 갈 때 정말 필요한 것은 돈도 아니고 권력도 아니며 나를 위해 기도해 주는 사람들입니다.  
물질적 지원에 나를 사랑해주는 사람이 없다면 그것만큼 슬프고 불행한 인생이 또 무엇이 있을까 생각됩니다.  
자, 송복녀님의 '산책길에서'라는 시를 읽겠습니다.  
하나 우진은 그대 손잡고 천변을 거닌다.  
치나은 애증의 세월 손길에 물로 연민이 된다.  
아직도 몰라 그래도 물러 당신이나 되고 내가 당신 되는 길 잡은 손의 힘 준다.  
당신을 나는게 그토록 어둠일 줄이야.  
요즘과 저승처럼 그렇게 커니 그대와 함께 걸으니 들풀이 줄지어 서서 꽃잎을 뿌려줍니다.  
감사드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.