# 제목: [맹모닝 상담소]  성당의 높은 벽, 지친 예비신자
# 업로드일: 
# 영상 ID: BXi-ZOCNiWM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=BXi-ZOCNiWM
# 글자수: 7383자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

아침에 못 일어나셨다니, 술을 얼마나 드셨길래 못 일어나는지 모르겠지만, 안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘도 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님과 함께 하겠습니다.

안녕하세요. 이방이 상담실입니다. 그러니까 혹시 여러분 상담하시고 싶으시면 가톨릭 영성심리상담소를 찾아서 상담 날짜가 정해지시면 이렇게 아늑한 방에서 상담을 하시게 되겠습니다. 요즘 마약에 관한 사건이 너무나 많이 터져서 우리 마약이 생각 외로 우리 가까이에 와 있다는 생각을 하게 됩니다. 그러면서도 또 손짓한 것이 이것이 다른 목적이 있어서 이렇게 터지는 것은 아닌가 하는 생각도 하게 되고요. 일단 부산 쪽에 마약에 대해서 전공한 홍성민 교수가 있거든요. 그 친구가 말하기를 자기가 공박을 들어왔을 때는 마약이 이제 어른들 사이에 퍼져 있었는데 지금은 초등학생들까지 내려간 것 같다고 얘기를 하는 거예요. 그러니까 엄마들이 마약인 줄 모르고 애들 공부시키고, 머리 맑아지는 약 그런 것을 아이들에게 주면 걱정을 하더라고요. 그런데 엄마는 어떻게 그런 것을 손에 넣게 됐을까요? 엄마들끼리 단톡방에서 보는 얘기들이 되게 많잖아요. 그리고 선생님들 같은 경우도 자녀들이 먹는 애들이 있거든요. 그런데 그게 어떤 건지를 모르고 그냥 카더라 소문 듣고 먹고 있는 거죠. 그런데 마약은 지금은 정도 수준이 아니고 중독자들이 많이 생겨서 마약을 먹고 운전하다가 사고 치는 애들도 나오고, 클럽 같은 데서는 아예 그냥 마약을 손님들 술에다 타 주기도 한다는 얘기를 들었어요. 근데 마약이 사람 몸에 좋은 거라면 막을 일이 없겠죠. 그런데 마약 전문의들의 말에 따르면 마약에 중독된 후유증이 너무 크다는 거예요. 막 이런 데 벌레가 걸어다니는 것 같아서 피부가 벗겨질 정도로 긁고, 잠도 못 자고, 환각 현상 같은 것도 많이 보고 그런다는 거예요. 얘네들이 그런 게 보이니까 또 마약을 먹어야 된다는 거예요. 그러니까 우리는 마약을 먹으면 기분이 좋아지고 그래서 먹는다고 생각하는데, 그게 아니고 후유증 때문에 또 먹고 또 먹고 그래야 된다는 거죠. 그러니까 마약을 끊는다는 게 정말 쉽지 않다고 얘기를 합니다. 그러고 환각 현상이 나서 왜 아무 연관이 없는 사람을 죽이기도 하고 그렇죠. 이게 조현병 환자들 상태와 비슷한 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 조현병 환자들이 그냥 멀쩡한 사람을 갑자기 사탄으로 보거나 짐승으로 봐서 죽이는 일들이 벌어지죠. 전에도 그런 얘기가 나왔었는데 아프리카의 어떤 나라에서 정치가가 전쟁에서 이기려고 소년병들을 징집을 했다는 거예요. 그런데 12살, 13살짜리 아이들을 전쟁에 내보내니까 겁이 나잖아요. 그런데 아이들의 증언에 의하면 그때 어른들이 자기들이 피부를 빡빡 문지르고 여기 다 하얀 백색 가루였대요. 그랬더니 싸우러 나갔는데 상대방이 짐승으로 보이더라고 해서 죽일 수 있었다고 이해하는 그런 방송을 본 적이 있어요. 그게 마약이었던 거예요. 사람을 죽이러 나가는 군인들이 맨정신으로 사람을 죽이는 게 진짜 힘들거든요. 그래서 마약을 투여한다는 얘기가 굉장히 오래전부터 내려왔죠. 지금 미얀마 같은 경우에도 군인들이 마약을 먹고 자기 민간인을 죽인다는 얘기가 퍼지고 있고, 심지어 광주 사태 때에도 군인들이 마약을 먹었다는 소문이 굉장히 많이 돌거든요. 이렇게 마약이 인간 정신 건강에 가장 최악의 결과를 가져오기 때문에 이건 절대로 먹으면 안 돼요. 끊어야 되는데 이놈은 마약이 단가가 높으니까 마약상들이 이걸 포기를 못 하는 거죠. 이익이 많이 따르니까. 사실 마약도 문제지만 더 문제는 돈에 대한 집착이 더 문제라는 거죠. 돈이 되니까 사람이나 사람이 죽건 말건 그냥 계속 갖다 팔고 있고, 또 그거 가지고 알바하는 애들까지 나오고 이런 마약 조직 그룹이 생기는 거죠. 그런데 우리나라 같은 경우에는 이제 좀 이상한 게 아까 얘기하신 것처럼 뭐가 터지기만 하면 이 사건 때문에 이게 터졌을까 아니면 덮으려고 이걸 터뜨렸을까 그런 생각을 갖게 하는 거예요. 그리고 정치인들이 갖고 있는 어떤 안 좋은 것을 은폐하기 위해서 주로 희생시키는 게 연예인들이에요. 연예인들이 마약한 걸 터뜨려서 자기도 갈리만 하게 하려고 한 것이 한두 번이 아니었거든요. 그래서 마약은 중요한 사안으로 다루는 게 맞는데 이걸로 자기들의 문제를 은폐하려고 하는 것은 또 다른 문제로 다뤄져야 한다고 생각합니다. 생각의 출발은 같군요. 자, 오늘의 사연으로 들어가겠습니다. 자, 이 시간에 상담을 원하시는 분은 저희에게 이 메일 주소로 메일을 보내 주시기 바랍니다. 자, 이번 내용은 좀 깁니다. 저는 60여 년을 개신교 신자로 살았습니다. 그런데 코로나로 교회 못 나갈 때 유튜브로 천주교를 접하게 됐고, 또 신부님, 특히 홍성남 신부님 강의를 들으면서 큰 충격과 놀라움을 느꼈습니다. 개신교에서는 천주교가 이단이라고 주장하는 것이 옳지 않고, 지금까지 제가 얼마나 병적이고 강박적인 신앙생활을 했는지 깨달았습니다. 그래서 개종을 결심하고 근처 성당에서 교리 공부를 했습니다. 저는 31살에 사별하고 지금 남편을 만나 한 해 동안 결혼 생활을 해왔습니다. 남편은 천주교 신자이고, 이혼한 전처도 천주교 신자인데 성격 차이로 헤어졌다고 합니다. 서류상으로 이혼은 안 돼 있습니다. 요거를 조금 정확하게 안 쓰셨는데 사회 이혼은 하셨는데 이제 법적 이혼을 안 하셨다는 얘기로 저희가 듣겠습니다. 이런 얘기를 수녀님께 했더니 자매님께 세례를 줄 수가 없다 이렇게 말씀하시더군요. 신부님은 심지어 남편에게 21년 헤어진 전처에게 돌아가라고 하시더군요. 그래서 다른 성당으로 가서 혼인관계 사실을 알리지 않고 면담해 세례 받게 되었는데 당일 신부님이 안 나오셨습니다. 알아보니 약속을 깜빡 잊고 나가셨다는 것입니다. 기가 막혔지만 다시 면담 약속을 하려고 다시 시간 약속을 했는데 신부님이 또 안 나오셨습니다. 전날 늦게 귀가하셔서 못 일어나셨다는 것이었습니다. 세 번째 실망이었습니다. 제가 유튜브로 감동받았던 신부님들은 어디 계시는 걸까요? 제가 실망한 신부님들의 모습이 진짜일까요? 성당 담이 이렇게 높을 줄이야 정말 몰랐습니다. 조금 심각해지는 이번의 사연 안에서 꽤 여러 가지 문제들이 거론되고 있습니다. 일단 반갑죠. 코로나 기간 동안에 제 유튜브를 보고 가톨릭에 대해서 호감을 가지시게 된 것에서는 제 입장에서 고맙다는 마음이 드는데, 일단 자매님을 칭찬해 드리고 싶은 것은 본인이 신앙생활한 것이 영적이고 강박적이라는 것을 알았다는 거예요. 보통 일반적인 신자분들은 그냥 다 성적으로 살거든요. 그냥 신앙생활이 원래 이런 거지 그렇게 생각하고 살고, 아니면 신문 남 목사들이 하는 이야기들을 그냥 당연한 거겠지 하고는 분들이 많아요. 그런데 그게 오히려 신앙을 성장하게 하는 데 방해가 된다는 거예요. 아무리 유명한 신부나 목사들이 강론이나 설교를 하더라도 들으면서 이건 아닌데 할 때는 반드시 물음을 제기해야 해요. 성경도 마찬가지고 성경을 읽으면서 이건 좀 이해가 안 되는데 그런 것은 물음을 제기해야 돼요. 그런데 그걸 하지 않고 수능을 수능인 그런 신앙생활을 하게 되면 나중에 신앙을 다른 사람들한테 강요하는 그런 일들이 벌어질 수 있다는 거죠. 그래서 일단 자매님이 굉장히 건강한 분이구나 하는 생각이 들었어요. 자기 문제를 아는 사람만큼 건강한 사람은 없거든요. 그러면서 그런 부분에 대해서 자매님을 정말 칭찬해 드리고 싶어요. 그런데 가톨릭으로 이미 지금 남편하고 21년간 살아오신 거잖아요. 그렇죠? 그런데 21년간 살아왔는데 본당에 갔더니 수녀님은 세례를 줄 수 없다 그러고 본당 신부님은 남편에게 전처에게 돌아가라고 하시고, 글쎄 이게 본당 신부들이 그렇게 얘기하는 것은 사회적인 혼인을 이혼을 안 했을 때 그런 얘기들을 하거든요. 보통 이혼을 했어요. 그리고 들어온다 그러면 그런 경우는 이렇게까지 얘기를 안 해요. 아마 사회혼 이혼을 법적으로 안 하시고 그냥 지금 남편하고 살아오신 게 아닌가 하는 생각이 드는데, 자녀도 있는데 그렇게 될 수 있을까? 그러니까 그게 여기 조금 모호하게 쓰셔서, 설령 사회적인 혼인을 이혼을 안 하고 지금 남편하고 산다고 하더라도 본당 신부님이 전처에게 돌아가라고 얘기하는 것은 잘못된 얘기예요. 21년이나 지났고 지금 아이들도 있으면 전처에게 돌아갈 수가 없잖아요. 그렇죠? 그러니까 이럴 때는 그러면 사회 혼인을 이혼 소리를 내라 그렇게 얘기하면 되거든요. 법적 문제를 처리하라 그러고, 그리고 전처에게 돌아가라는 말을 하는 분은 본당 신부님이 사목을 안 하고 있다는 거예요. 수녀님도 난 세례를 줄 수 없다 그러는데 어느 본당인지 모르겠지만 수녀님과 본당 신부님이 이건 갑질을 하고 있는 거예요. 지금 코로나 이후로 교세 감소로 굉장히 고민들을 많이 하고 있잖아요. 나가서 설교를 해도 안 나오겠다, 사람들 붙잡아 가지고 성당에 나오게 하려고 과도 선교라는 걸 하면서 내 발로 걸어오는 사람을 안 받아 주겠다. 이건 모순 아니에요? 아니, 자기 발로 온 사람을 환영해 주고 어떻게든 영세를 주려고 애쓰는 게 사목의 자세지 모르겠다는 생각이 듭니다. 도대체 만약 지금 사회적으로 이혼이 안 돼 있으시다면 그거는 하여튼 처리를 좀 해야 하고, 법적인 문제는 이제 본당 신부님하고 상의를 하면 되는데 문제는 상의조차 하지 않고 전처에게 돌아가라고 얘기했다는 것은 본당 신부님이 직무 유기하고 있는 거예요. 수녀님도 마찬가지로 직무 유기하는 겁니다. 성당에 온 사람을 내쫓고 있는 거예요. 오히려 당신이 부분에 대해서 조금 자신이 없으시면 교회법 전문가에게 보내 주시면 좋겠고, 그리고 이렇게 오는 사람마다 너는 하자가 많은 사람이야, 오지 마라고 얘기를 하는 것은 본인들이 하자가 없다라는 것을 전제로 하는 얘기인 거예요. 나는 하자가 없는 성당에 나오는 사람들, 하자가 없는 사람들만 나와야 한다는 게 전제로 돼 있는 거예요. 그런데 예수님께서 그러셨잖아요. 나는 의인을 위해서 오지 않고 죄인들을 위해서 왔다고. 죄인이란 자기가 문제가 많다고 생각하는 사람들을 위해서 오셨다는 거예요. 그러면서 보면 신부님과 수녀님은 반복적인 지금 일을 하고 있다는 거죠. 이거는 교회법 이전에 사목자로서의 자세에 대해서 좀 반성을 하셔야 되지 않나 그런 생각이 듭니다. 그런데 이분이 이제 그러면 너무 속상한 얘기를 들어서 다른 성당으로 가서 면담 약속을 하려고 했더니 신부님이 약속 시간을 깜빡 잊으시고 나가셨다. 그리고 두 번째는 또 아침에 못 일어나셨다니, 술을 얼마나 드셨길래 못 일어나는지 모르겠지만 약속을 안 했다면 그냥 마구잡이로 찾아왔다면 모를까 약속을 했다면 약속을 지켜야겠죠. 이건 참 어느 교회, 어느 본당인지 모르겠지만 이거는 본당 신부님한테 문제가 있다고 생각이 됩니다. 이건 이렇게 하시면 안 돼요. 차라리 그냥 이거를 교회법 전문가한테 가서 한번 문의해 보라고 이렇게 얘기를 하던가 그래야지 어떻게 본당 신부님이 똑같이 그냥 잔정 머리로 딱 잘라요. 이런 식으로 하면 교세 감소 현상이 계속 지속될 수밖에 없다라는 것이죠. 지금 사비 종교 같은 경우는 그냥 한 사람이라도 더 끌어들이려고 한 사람한테 명이 달라붙어 가지고 선교를 하고, 심지어 신천지 같은 경우에는 지난번에 10만 명이 들어왔다고 막 장인의 잔치를 벌였거든요. 그런데 우리는 세대 교리반에 들어오는 사람이 점점 줄어들고 있는데, 끌어들이는 게 문제가 아니라 오겠다는 사람을 내쫓아 버리면서 교세 감소를 걱정한다면 이건 정말 말도 안 되는 그런 일이라고 생각됩니다. 자, 그러면 자매님이 지금 할 수 있는 방법은 뭐가 있을까요? 일단 자매님이 교구에서 좀 괜찮은 본당 신부님을 찾아갔으면 좋겠어요. 이렇게 좀 대화도 해주고 상담도 해주고 자세하게 이렇게 케어를 해 주는 그런 신부님을 찾아갔으면 좋겠다라는 생각이 들어요. 그러면 그런 신부님이 계시거든요. 그런 신부님 만나서 처지를 얘기하면 본당 신부들이 자세하게 알려줘요. 어떻게 이렇게 정말 이렇게 저기 유쾌하지 못한 길로만 연결이 됐는지 모르겠습니다. 사람을 잘못 찾아가는데 21년이나 결혼 생활을 하셨으면 이거는 어떤 신부님이든 다 받아줘야 해요. 그러니까 이 시간에 속상한 마음을 털어놓으셔도 이건 분명히 신부님과 수녀님 잘못하신 겁니다. 자매님이 잘못하신 건 아니에요. 자매님 잘못 없어요. 그래서 또 어디를 가야 될지 모르겠다 하면 교구마다 중여자 성당이 있으니까 거기는 또 구역을 따지지 않으시니까 여자 성당을 가보시면 어떨까 그런 생각도 합니다. 아유, 하여튼 참 저기 신자로서 저나 또 신부님도 정말 참 이 사연을 보고 착잡했습니다. 이런 속상한 사연을 어디다 털어놓으실 수 있으시겠어요? 저희 시간에 보내주셔서 조금 도움이 됐습니다. 추가로 좀 말씀드리면 예비자 교리만 운영하는 데가 있잖아요. 그런데 두 번이나 세 번 빠졌다고 처음부터 다시 하라고 하는 그런 본당들이 아직도 있다고 합니다. 교리를 6개월을 다 배웠다고 해서 사람이 완성된 신자가 되냐, 아니거든요. 영세를 받는 것은 새로 태어난 것이고 그때부터 신앙생활은 처음부터 배워가는 거예요. 예비자 교리는 사실 오리엔테이션 정도에 지나지 않아요. 그런데 이걸로 신자가 되는지를 결정한다는 것은 정말 이건 좀 누가 이런 발상을 했는지 모르겠는데, 그런데 또 너무 자주 빠지면 또 그렇죠. 일단 영세를 받으면 사람은 자기가 신자라는 자의식을 가져요. 언젠가는 나와요. 그리고 제가 만나는 분들이 있거든요. 직장에 다니는 분들 바쁘잖아요. 그런데 어쩌다 로만 칼라 하고 가면 신부님이세요. 그리고 저도 신자인데 주일날 바빠서 못 나가요 이렇게 얘기를 하는 거예요. 미안한 마음과 신자라는 자의식을 갖고 있거든요. 그게 중요한 건데 이게 100% 참석해야지 된다라고 이기하. 물론 오리엔테이션을 제대로 받는 게 맞는 건 사실이지만, 오랜 기간 동안에 모든 걸 이번 때 가르쳐 줄 수 있는 것도 아니고, 그걸 보완하려고 대부모 제도가 있고 전진상사 또 교리가 또 있거든요. 이렇게 2중, 3중의 교육 제도가 있는데, 도세 빠졌다고 나오지 말라 상처받아 가지고 아예 성당과 발 끊는 분들도 있어요. 좀 융통성 있게 운영을 했으면 좋겠다라는 말씀을 이 자리에서 드리고 싶습니다. 우리 홍신부님 본당으로 보냅시다. 제가 본당을 안 받고 있어서. 네, 저희 가톨릭 영성심리상담소 소장이신 홍성남 신부님과 함께한 맥모닝 상담실이었습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.