# 제목: [10분 강의]제128회(감정에 대해서)
# 업로드일: 
# 영상 ID: g2Qg0LYqydk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=g2Qg0LYqydk
# 글자수: 4743자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하세요. 홍성남 신부입니다.  
오늘은 여러분들께 감정에 대해서 말씀을 드릴까 합니다.  
대부분의 종교인들, 또 종교들은 감정에 대해서 별로 좋게 생각하지 않습니다.  
부정적인 편견을 가지고 있는데, 감정을 마치 유치한 것으로 여기거나, 감정은 영적인 것이 아닌 것으로 치부하는 사람들이 적지 않습니다.  
그래서 감정을 없애버리거나, 안전문 아니면 감정을 초월한 것을 어영쩍인 삶이라고 생각하는 사람들이 적지 않죠.  
그런데 그렇게 감정을 부정적으로 보고 감정을 함부로 다루게 되면 생기는 부작용들이 적지 않습니다.  
다들 밖으로 얘기는 안 하고 있지만, 교회에서 상대의 서찰을 하면서, 특히 수사나 수행 생활을 하는 분들 가운데에서 감정을 함부로 다뤄서 신경증적이거나, 심지어는 정신적인 치유에 어둠이 적잖이 많습니다.  
이제 다들 말을 안 하고 있을 뿐이죠. 신자들은 또 그렇게 열심히 수도 생활을 하는 사람들이 감정을 함부로 다룬 것을 보면서 또 따라서 합니다.  
그래서 신자들도 보니, 이렇게 신격적인 신격 증정 인질로 화분들이 어두운 분들이 많습니다.  
그래서 오늘은 이 감정이란 것이 무엇인가에 대해서 개념으로 설명을 드릴까 합니다.  
자, 우선 왜 종교계에서 감정에 대해서 이렇게 부정적으로 대하는 것부터 말씀드리죠.  
어떤 감정들은 우리에게 고통을 느끼게 합니다.  
예를 들어서 분노는 우리를 극단적인 흥분으로 취하게 하죠.  
부끄러움이란 감정은 내가 가치 없는 인간이라는 생각을 가지게 합니다.  
그리고 부끄러움은 낮아지게 하고 조롱하기도 합니다.  
또 기습적으로 일어난 죄책감은 사람을 낙담하게 만듭니다.  
또 우울감은 삶의 모든 즐거움을 다 빼앗아 가버립니다.  
이런 나쁜 느낌을 뛰어넘어서 감정은 우리를 비참하게 만드는 결과를 초래하게 됩니다.  
욱하는 분노는 폭력을 일으켜서 사람을 상해하는 그런 범죄 행위로 이어질 수도 있고, 부끄러움과 죄책감이 지나칠 경우에는 약물이나 과식을 하거나 중독성 행위를 통해서 안도감을 찾고자 하도록 합니다.  
또 두려움은 우리의 면역체계를 약화시키고 체력을 손상시켜서 다른 질병에 노출되게 만들기도 합니다.  
특히 분노는 가톨릭에서는 7대 죄악 중 하나라고 아주 죄악시된 감정이죠.  
많은 사람이 부끄러움을 느끼면서 부끄러움은 치유되어야 할 해로운 것이며, 피해를 입히는 행동이 일어나는 차이점은 숙련이 부족하다는 것입니다.  
자, 우리는 부정적 감정을 부끄러워하면서 어떻게든 이런 감정을 빨리 없애고 싶어 합니다.  
이런 감정이 힘들기 때문에 그렇죠.  
그런데 이 감정들이 그렇게 우리 마음의 온도로 처리되면 좋을 텐데, 그렇지 못한 것이 현실입니다.  
우리가 사는 사회는 감정에 대해서 적대적인 입장에 있는 문화적 배경도 깔려 있습니다.  
18세기 철학자 임마누엘 칸트가 이런 얘기를 했죠.  
인간의 감정은 모르긴 해도 늘 마음에 지배인 것 같다.  
왜냐하면 감정이나 열정은 이성의 주도권을 없애버리기 때문이다.  
감정은 사람을 눈멀게 한다. 이게 칸트의 이야기였습니다.  
그런데 칸트의 이런 편견은 오늘날까지도 여전히 유지되고 있죠.  
감정은 개인적 열정이고 성적 충동이다 라고 보고 있다는 것입니다.  
자, 정말 감정이라는 것이 그런 것인가? 우선 감정은 개인적인 것인가에 대해서 물음을 던져 보죠.  
물론 감정이라는 것은 자기 자신에게 아주 독특한 것임에는 틀림이 없습니다.  
죄책감, 부끄러움, 분노, 우울 이런 것들은 다 내 안에서 발생하는 것들입니다.  
그러나 감정은 단순히 개인적인 것 이상입니다.  
내가 감정을 표현한 행동들은 감정은 표현하죠.  
이 감정 표현하는 것은 어떤 의미를 갖는가? 사회적 의미를 갖게 됩니다.  
자, 우리의 감정은 자신만을 위해 존재하는 것이 아니라 다른 사람들과 상호 관계를 맺기 위한 사회적 전략이기도 하다라고 합니다.  
감정은 서로를 연결시켜주는 관계망을 형성해주는 그런 힘을 갖고 있다라고 얘기합니다.  
윌러드 개라는 사람은 이런 얘기를 했습니다.  
이렇게 일리는 감정은 단순히 자신에게만 있는 것이 아니라 우리가 다른 대인과 알려지고 이해받고 존중받는다는 사실과 그들과 접촉하고 있다는 사실을 더 내준다.  
감정은 다른 사람들을 통해서 자신을 표현하는 것이다 라고 이해했습니다.  
즉, 감정은 개인적인 것이 아니라 사회적인 관계를 맺기 위한 것이다. 사회적 의미를 갖고 있는 것이다 라는 그런 말이죠.  
어떤 감정은 사회 생활에서 이런 문제들에 대해서 경고를 해주는 것이기도 합니다.  
내면의 고통은 우울증까지도 사회적 관계가 무너지기 시작할 때 몸은 지혜롭게 불안, 우울, 슬픔이라는 그런 감정들을 나타내줍니다.  
때로는 부정적 감정이 내 쪽 문제들을 드러내지만, 개인적인 고통은 사회생활에서 일어나는 위험들을 경고해주는 그런 기능을 갖고 있다라는 것이죠.  
그래서 신학자 바바라 해리슨은 어떤 얘기를 하는 거예요?  
우리가 아무것도 느끼지 못할 때야말로 우리는 세상과 관계성을 잃게 되는 것이다 라고 얘기를 했을 정도입니다.  
감정이라는 것은 사람과 사람이 사회를 이루는 데 아주 중요한 역할을 한다는 것이죠.  
자, 감정은 비이성적인 것인가? 전통적인 이론에서는 사고와 감정은 서로 적대적인 관계에 있다라고 생각합니다.  
그가 몸과 정신을 나누는 이 이론은 이성에게 냉정한 지배자 역할을 부여했다고 합니다.  
그러나 이처럼 감정을 적대적으로 여기는 시각은 현대에서는 이렇게 증명하기가 어렵습니다.  
자, 윌러드 개가 말한 것처럼 느낌이라는 것은 이성의 대안이 아니라 이성의 도구다라는 것이죠.  
감정은 환경에 직면했을 때 변해가는 방법들의 주파수를 맞추는 것이다 라고 말을 했습니다.  
또 로베르또 온고는 이런 얘기를 했습니다.  
비록 열정이 이성의 반응으로 판단되긴 하지만, 감정은 이성으로는 전혀 이어지지 못할 우리의 가장 깊은 것에 욕망과 밀접한 관련이 있다.  
이 감정은 우리에게 세상에 대한 지식을 주지만, 무엇을 원하는지, 무엇을 할 것인지에 대한 결정적인 대답은 주지 못한다고 말하고 있습니다.  
인간 여정에서 떼어놓을 수 없는 이성은 우리의 체험을 분석하고 분명히 하도록 도움을 줍니다.  
그러나 이성만으로는 용기를 낼 수 없고, 뭔가를 감수할 수 있는 노력을 할 수가 없습니다.  
이성은 욕구를 촉발시킨 힘을 갖고 있지 않다라는 것이죠.  
이성은 분석을 할 뿐이지 에너지를 만드는 것은 아니다 라는 것입니다.  
이성은 가장 이상적인 목표를 이루기 위해 필요한 지속적인 내적 힘을 제거하지 못한다.  
투신은 냉정한 인식보다는 직감적인 원천에서 생겨나기 때문이다 라는 것이 심리학자들의 공통적인 주장입니다.  
약속을 지키려는 우리의 끈질긴 노력은 이성적인 계획이나 분명한 목표들보다 더 깊은 무엇에 뿌리를 두고 있다고 합니다.  
그것이 바로 감정이라는 것이죠.  
감정은 우리의 열정을 건드림으로써 고통의 시간 중에도 우리로 하여금 계속 투신할 수 있게 해준다 라고 이야기합니다.  
감정이 얼마나 중요한 것인지, 우리의 인간성 안에는 열정의 경험을 통해서만 이룰 수 있는 것들이 있다.  
감정의 본보기로써 우리에게 다른 사람의 고통을 살펴볼 수 있는 특권을 준다.  
바로 이것이 이성만으로는 온전하게 힘을 발휘할 수 없다는 증거이다 라고 얘기합니다.  
자, 감정은 아까도 얘기했지만 우리가 지니고 있는 열망을 일깨워준다.  
우리를 계속 투신하게 하고, 우리가 어떤 사람이 되어야 하는지를 제시해 줍니다.  
그래서 온고는 사고와 충동 사이에 풍요로운 상호 연관성이 있음을 통해서 열정과 성서의 관련성을 주장한 사람입니다.  
자, 우리가 보통 '딱딱하다'라는 말을 하죠.  
이건 답답하다. 자, 인간이 어떤 것입니까?  
저는 참 사람 같지가 않다라는 그런 얘기를 듣는 사람들의 특징은 무엇일까요?  
기도는 많이 하는데 감정 표현을 하네요. 늘 이렇게 제외한 얼굴에 보시죠. 무표정한 얼굴.  
그럴 때 사람들은 '읽는 가짜다'라고도 얘기하지 않습니다.  
감정이 없는 사람들하고 '저는 피도 눈물도 없어' 이렇게 얘기를 하죠.  
인간답다는 것은 우리가 감정 때문에 흥분할 수도 있다는 그런 의미를 가지고 있는 것입니다.  
감정은 우리가 할 수 있는 최선의 행동을 하게 하며, 위험에 직면했을 때 용기를 내게 하고, 자신에 대한 강한 애착과 불의에 저항하는 분노를 일으킵니다.  
사실 고통스러운 느낌을 지니고 사는 것이 힘든 일이지만, 이런 감정 없이는 살아갈 수 없습니다.  
왜냐하면 감정 없이는 성숙한 삶도 없기 때문입니다.  
자, 감정이 없는 예수님을 살 수 있습니까?  
구약 성서의 여호와는 감정이 없던 분이셨던 걸까요?  
그렇지 않습니다.  
여호와는 당신의 감정을 아주 솔직하게 드러내신 분이셨고, 예수님도 분노하셨고, 슬퍼하셨으며 눈물을 흘리셨던 감정의 사람이었습니다.  
그런데 이렇게 성부와 성자께서 감정이 하느님이셨는데, 우선조차 허용하지 않는 삭막한 기도 생활이 가톨릭의 정통성을 갖고 있다고 주장하는 분들은 복음과는 거리가 먼 삶을 살고 있다는 것을 유념하셔야 될 것입니다.  
그런 삶을 계속 살게 되면 자기 마음이 사막으로 변질될 것이기 때문에 정말 조심하셔야 됩니다.  
자, 오늘도 그러한 사태로 힘겨운 나날을 보내고 있는 우리 교우분들께 위로를 드립니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.