# 제목: [10분 강의]제178회 (성공하는 사람들)
# 업로드일: 
# 영상 ID: mVT0fY-WV6g
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=mVT0fY-WV6g
# 글자수: 5300자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 '성공한 사람들이'라는 주제로 말씀을 좀 드릴까 합니다.

자, 우리 누구나 성공하기를 바랍니다. 그런데 성공의 기준은 딱 정해져 있지 않고, 또 사람마다 성공의 내용이 다릅니다. 어떤 사람들은 돈을 많이 버는 것을 성공이라고 하고, 어떤 사람은 지위가 높아지는 것을 성공이라고 이야기하기도 합니다. 자, 지금 간에 이런 성공을 이루기 위해서 가장 필요한 것이 무엇인가? 심리학에서는 성취형 인간이 되어야 한다고 이야기를 합니다.

성취형 인간이란 어떤 사람인가? 개인이 행동할 때 돈이나 권력, 명예 때문이 아니라, 자아 실현과 의미를 부여하는 동기에서 행동하는 사람이다 라고 그렇게 이야기를 합니다. 중요한 것이 즐거움과 의미입니다. 보통 우리가 어떤 일을 할 때, '이거 참 재미있다'라는 느낌이 있어요. 그런데 재미있는데 그걸 잘 안다, 또 재밌고 잘하는데 그것이 의미가 있다. 이렇게 뭔가 내용이 상승되어 갈수록 사람은 정말 가까운 삶을 살고 있다고 본다는 것이죠. 사회적 성공이란 내가 하는 일이 재미있고 잘하는 데다가 다른 사람들에게 도움을 주는 의미 있는 일이고, 그것이 나한테도 돈이 되기도 합니다. 그러면 가장 바람직한 성공이라고 볼 수 있다라는 것이죠.

자, 이런 성취형 인간이 가지고 있는 특징이 있습니다. 첫 번째, 자신이 갖고 있는 장점을 활용할 줄 압니다. 우리는 보통 거의 모든 사람들이 장점과 단점을 가지고 있습니다. 그런데 우리가 받은 교육은 어떤 기운을 받아서 장점을 키우는 것이 아니라 단점을 치우는 쪽에 치중하는 교육을 많이 받았습니다. 제가 잘하는 것보다 잘 못하는 것, 이것은 종교도 마찬가지죠. 다른 사람들에게 베푼 선행이 나의 잘 아는 것보다 내가 지은 잘못에 대해서 많은 성찰을 하게 됩니다. 물론 그것이 꼭 틀린 건 아니겠지만, 내가 갖고 있는 긍정적인 면보다 부정적인 면에 치중하게 되면 긍정적인 면도 잘 크지 못한다는 그런 부작용이 난다는 것입니다.

자신이 가진 장점을 집중하고, 장점이 하느님께서 나에게 주신 은총이라고 생각하고 하느님의 은총을 키우는 것이 그것이 진정한 건강한 신앙인의 삶이라는 것이죠. 우리가 알고 있는 천재 화가 피카소는 공부를 잘 못해 글씨도 못 쓸 정도로 공부를 못한 사람이었는데 그럼에도 불구하고 자기가 못하고 자 한탄하지 않고 그림을 그리는 데 집중했다는 것이죠. 비슷한 사람들이 상당히 많이 있습니다.

자, 보통 우리는 우리 부모님들은 아이들이 모든 걸 잘 알아두기를 바라죠. 국어도 잘하고 수학도 잘하길 바랍니다. 그런데 그 뒤에 숨겨진 생각은 우리가 만능 인간이 되어야 한다는 것이죠. 그런데 인간이 만능 인간이 된다는 것은 참으로 어려운 일입니다. 레오나르도 다빈치 같은 그런 사람은 정말 소수 중의 소수인 사람이고, 거의 모든 사람들은 그렇게 사실 못합니다. 그럼에도 불구하고 어른들은 아이들에게 만능 인간이 되라고 계속 강요합니다.

자, 아이들이 만약에 그런 만능 인간이 되라고 요구받는다면, 물론 어떻게 될까요? 모든 걸 다 아는데 모든 걸 다 잘 못하는 어정쩡한 인생이 될 수밖에 없습니다. 이것이 인생의 현실이죠. 자, 성공한 사람들은 성취형 인간들은 자신이 처한 상황을 솔직하게 평가하고 장애물과 두려움을 인정하면서도 자신의 강인함과 바람직한 자질들을 강조하는 시각을 키울 줄 안다고 했습니다. 우리가 어떤 사람이 되는가는 처해 있는 상황보다는 우리가 어떻게 판단하는가에 달려있습니다. 그렇죠?

그런데 어떤 사람들은 위쪽 환경에 의해서 자기 삶을 결정하기도 합니다. 일이 순조롭게 올 때는 아주 즐겁고 행복한데 뜻대로 돌아가지 않으면 그냥 주저앉아 버리는 사람들, 혹은 자기 능력 밖에 있는 것들에 의해서 자기 인생이 결정된다고 믿는 사람들. 그래서 잠재력을 찾아가고 별자리 모음 명신 같은 것들에 의해서 자기 인생을 예측하는 사람들. 이런 사람들은 자기 삶의 주인이 아닙니다. 자, 이런 사람들은 역경의 기회에 맞설 수 있는 기회조차도 함께 주어진다는 사실을 생각조차 하지 못합니다. 그래서 이런 사람들에게는 용기가 필요합니다.

용기, 용기라는 것은 자, 용기를 갖는 사람들의 특징이 있죠. 좌절을 겪을 때 자기 내부로 깊이 들어가서 속에 있는 특별한 능력을 찾아내고 결단을 내리는 사람. 힘들 때에 정적이 들어가거나 아니면 산에 들어가서 혼자서 자기 안의 에너지를 찾아낼 줄 아는 사람들이 용기 있는 사람들입니다. 그래서 예수님께서도 자주 기도를 찾아서 올라가라고 말씀하셨죠. 고통과 역경에도 불구하고 인생을 긍정적으로 볼 줄 아는 사람, 잘 안 될 때는 안 될 법 따라 하는 사람들은 사실 용기가 있는 사람들입니다.

실패를 긍정적으로 바라보고 실패가 자기에게 또 다른 기회라고 생각하는 사람들. 바람직한 결과들을 눈앞에 그려보고 자신이 무엇을 할 수 있는지 간격을 점검하며 '나는 할 수 있다'라는 태도를 가지는 사람들. 가족, 친구, 지원 그룹, 상담과 혹은 그들 모두에게 도움과 격려를 받아들이는 사람들. 어떤 사람들은 읽고 있는 것처럼 보이지만, 사실은 단절을 뿌리고 도망가는 것입니다. 그것은 명상을 하러 가는 것과는 다른 것입니다.

자신감을 키울 수 있는 도전을 기꺼이 받아들이고 진정으로 원하는 것을 내세우는 법을 배우는 사람들. 목적이 있는 계획을 통해서 꿈을 펼치는 사람들. 앞길이 막혔을 때 지체되는 시간을 이용해서 자신의 흥미와 관심사를 물꼬를 터고 다른 배출구를 찾아보는 사람들. 요즘같이 코로나로 뭔가 일이 막힐 것 같은 그런 기분이 들 때, 이런 용기가 필요하다는 것입니다. 그리고 가장 중요한 것은 유머와 즐기는 것입니다.

자, 즐긴다는 것이 뭐가 그렇게 중요한가? 즐기는 마음을 가져야 마음의 여유를 가질 수 있고, 원활하게 일을 진행할 수 있다는 것이죠. 사람들 마음 안에는 누구나 다 역경을 헤쳐나갈 수 있는 그런 힘이 있습니다. 힘을 어떻게 끌어낼 수 있는가? 이것이 아주 중요하죠. 그것을 내면의 고릴라를 끌어내는 방법이라고 이야기합니다.

첫 번째 방법은 어떤 일에 대해서 집중적으로 생각하는 것입니다. 일을 어떻게 할 것인지에 대해 많은 생각을 합니다. 그리고 난 다음에 일에서 완전히 관심을 돌려서 완전히 다른 일을 하는 것입니다. 미술관을 가거나, 산책을 하거나, 잡지를 보거나, 신문을 읽거나, 아니면 시간에 여유가 있다면 여행을 떠나는 등 이렇게 한 곳에 머무르지 않고 몸과 마음을 다른 것으로 불리는 것이 문제 해결에 굉장히 도움이 된다는 것입니다.

두 번째는 관점을 바꾸는 것입니다. 첫 번째는 자리 바꾸기, 두 번째는 관점을 바꾸는 것입니다. 관점을 바꾸게 되면 새로운 해결책을 찾는 데 상당히 도움이 됩니다. 지금까지 사태는 모두 해결책과 정반대되는 것을 한번 살펴본 것이죠. 다른 사람들의 입장에서 차를 켜보고, 내가 생각하는 것과 정반대의 입장에서 생각해보면 새롭게 무엇인가 보일 수도 있다는 것입니다.

세 번째는 놀기입니다. 모든 것이 왜 중요한가? 우리가 어떤 일에 지나치게 매달리고 집착을 하게 되면 뇌의 과부하가 걸립니다. 뇌가 수용할 수 있는 정보량이 한정돼 있기 때문에 그렇죠. 과부하가 걸리면 머리가 멍해지고 생각이 잘 떠오르질 않습니다. 그래서 뇌를 쉬게 해줘야 되는데, 이 뇌를 쉬게 해주는 제일 좋은 방법은 놀기입니다. 재밌게 노는 것, 어딘가에 가서 놀고 오는 것, 이것이 가장 중요하다는 것입니다. 이 놀이 방법은 사람마다 다르죠. 여러 가지 방법들이 있습니다.

저는 제가 좋아하는 놀이 중의 하나가 이렇게 제가 아는 분들과 같이 화투를 칩니다. 물론 큰 돈을 걸지는 않죠. 작은 돈을 가지고 소소하게 즐기는 것입니다. 그렇게 치고 나면 머릿속이 아주 맑아지는 느낌을 받습니다. 놀이를 권장하는 것이 아니라, 이렇게 사람들에게 재미를 주는 그런 놀이를 통해서 일을 하는 데 효율성을 높여준다는 말씀을 드립니다.

아까 말씀드린 자리 바꾸기, 이 자리 바꾸기를 위해서 여행을 제가 권장했었는데, 중요한 것은 내가 사는 세계에 머무르다 보면 익숙해져 버리는 뇌가 자동 조정 모드에 들어갑니다. 이 뇌가 자동 조정 모드에 들어가면 눈에 띄는 것들이 안 보이기 시작하는 그런 부작용이 생깁니다. 호기심이 없어진다는 것이죠. 당연히 그곳에 있는 것들을 그렇게 생각하게 됩니다.

그래서 가끔 이 자동 조정 모드를 수동 조정 모드로 바꿀 필요가 있는데, 바꾸는 방법은 지금 내가 살고 있는 곳에서 벗어나 낯선 곳으로 가서 낯선 사람들을 만나는 것입니다. 그래야지 내가 살고 있는 곳에서 못 보던 것들을 볼 수가 있다는 거죠. 그래서 이 실험을 통해 창시자들은 신도들에게 여행을 하라고 권장했던 것입니다.

자, 그러나 힘겨운 시간을 보내고 계신 분들, 앞날이 막막해서 정말 힘든 마음을 가지신 분들은 일단 잘 되어 있는 자리를 떠나 시킬 필요가 있습니다. 먹고 살기 힘든데 사람들이 주말이면 양을 간다고 하시는 분들이 있습니다. 먹고 살기 힘들수록 바람을 쐬는 것이 중요합니다. 자, 비용으로 가족들이 다 같이 차를 타고 바람을 쐬러 가는 것이, 집에서 우울하게 있는 것보다는 훨씬 더 나은 선택이라는 말씀을 드립니다.

자신 송봉님께서 여러분들께 찾아드리는 위로의 말씀은 '10g 꽃비 치터 갈 땐 묵은 생각 퍼내고 맑은 물로 치우는 마음속에 두레박을 내리는 솔잎 복을 부르는 올리면서 시름을 낳는 소리 깃발을 올려라. 잔치를 벌리자, 낡은 생각은 물러가라, 새로운 깃발을 올리다'라는 것이었습니다.

자, 여러분들, 흉내 내시라고 강복드립니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서 우리 교우들에게 축복을 내리시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.