# 제목: [10분 강의]제 26회 (선한자아,악한자아)
# 업로드일: 
# 영상 ID: hagx-0TdPh8
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=hagx-0TdPh8
# 글자수: 2904자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

그냥 어때요? 홍성남 신부입니다. 오늘은 강의를 해 드리기 위해서 제가 왜 이런 유튜브 강의를 하게 됐는지 잠깐 설명을 드리도록 하겠습니다. 저는 반응 성당은 다니면서 개별 영상 심리 강의를 했습니다. 또 상담을 해 드렸는데, 그렇게 쏘고 이렇게 제 강의를 듣지 못하는 분들이 적잖이 많으시고, 또 상담을 원하는 분들을 다 상담해 드리지 못한 그런 아쉬움이 있었습니다. 그래서 분들에게 제가 직접 가서 만나서 강의하고 상담해 주지 못한다 하더라도, 유튜브를 통해서 도움을 드리고 싶다는 마음에서 이렇게 유튜브 영상 강의를 만들게 되었습니다. 특히 국내에 계신 분들뿐만 아니라 해외에 계신 신자분들께서도 많은 요청을 하셨습니다. 국내에서 저 말고도 강의를 하는 신부님들이 많으신데, 해외에 사시는 분들께서는 우리나라 말로 강의를 들을 수 있는 기회가 흔치 않다고 합니다. 특히 자기 마음의 문제가 생겼을 때 찾아갈 수 있는 상담소가 없는 나라가 많다고 합니다. 그래서 그분들의 하소연을 듣고 제가 직접 상담해 드리지 못하면, 분들의 사연을 읽고 그들의 삶에 대한 답을 유튜브 동영상으로 드리고자 하게 되었습니다. 

그럼 지금은 해외 교포 분들이 11개국에서 제 유튜브 강의를 듣고 계신다고 하고, 도움을 받으셨다고 하니 참 기쁩니다. 저의 길은 신자 분들이 제 강의를 듣고 마음에 도움이 됐다는 그런 문자를 보내 주신 것이 참 큰 위로와 힘이 됩니다. 제가 어떤 자매님께서 보내신 글을 하나 읽어드릴게요. "신부님, 사람 마음에 대한 이야기 강의 잘 듣고 있습니다. 신부님 말씀 다 강의는 저를 취해 주기 위한 맞춤 강의로 느껴집니다. 쉽고 귀에 쏙쏙 들어오고 절로 고개가 끄덕여지고 마음이 한층 환해지고 밝아지는 힘이 생깁니다. 가히 끝에 유튜브까지 챙겨주시는 세심함에 감동을 느껴집니다. 저도 매일 신부님을 위해 기도드립니다. 신부님 감사합니다. 건강하시고 행복하세요."라는 문자입니다. 

이런 문자를 받으면 제가 이 상담 사업을 하기를 정말 잘했구나 하는 생각이 들고, 하느님께서 제가 이 일을 하기를 원하시는구나 하는 그런 생각을 가지게 됩니다. 국내와 해외에 계신 모든 교우들께, 또 가톨릭과 개신교 신자들께 제가 늘 듣고 있다고 하니, 분들께 제가 하는 모든 것이 영성심에 관한 것들을 함께 나눠 드리도록 하겠습니다. 

자, 오늘 강의 내용은 '사람'에 관한 것입니다. 사람의 왼쪽에는 마귀가, 오른쪽에는 천사가 있다는 그런 교리가 있었습니다. 2004년을 이제 같아요. 그렇게 얘기를 하고 있죠. 이렇게 천사와 마귀가 양쪽에서 사람이 영혼을 놓고 싸운다는 그런 교리입니다. 그래서 옛날 교리를 배운 분들은 왼쪽을 었다가 굳이 마귀가 나를 유혹한다고 할 정도로 신박한 믿음을 갖고 있었습니다. 저도 어느 시절에 이 교리를 듣고 이게 무슨 10명성이 있는 것일까라고 생각했는데, 영성 신비를 공부하면서 보이게 사실이기도 모르겠다는 생각을 했습니다. 

사람의 의식 세계에는 마음, 어린이, 무의식, 의식 3개의 선한 자와 악한 자가 있다고 했습니다. 선한 자는 사람에게 3가지 생존, 즉 신급, 신덕, 신망 이 덕성을 일으키려고 하는 자가 있습니다. 그것을 선한 자라고 부를 수 있다는 것이죠. 반면에 악한 자는 사람에게 유혹과 절망을 주려고 하는 그런 존재입니다. 삶의 물론 이렇게 정신적인 세계로도 많은 비난의 여지가 있을 거라는 건 저도 압니다. 그러나 이런 단순한 법칙이 어떤 때는 이렇게 현실을 정확하게 판단하는 데 도움이 되기도 합니다. 

삶의 현장은 잘하지 복잡한 이론으로 덮여 있습니다. 그런데 껍질을 벗기고 나면 결국 선과 악으로 말할 수 있구나 하는 생각을 하게 되고, 사람의 삶이 영적인 전쟁이라는 생각을 하게 됩니다. 인간은 끊임없이 선택을 한다고 얘기하죠. 심리학에서도 선택이 중요하다는 것이 있습니다. 그런데 저희들이 선택하는 선택들은 늘 어느 쪽이냐, 선한 쪽이냐 그렇지 않은 쪽이냐라는 선택의 길을 들 때도 많다는 것이죠. 삶의 현대에서도 선과 악은 치열한 공방전을 벌이고 있다는 것입니다. 

어떤 삶의 현장에서 사람들의 영혼을 끄집어내려는 사람들이 있는가 하면, 사람들의 영혼을 절망의 나락으로 끌어내리려는 그런 존재들도 있다는 것입니다. 천사와 마귀는 옛날 이야기나 어린 영토 동화가 아니라 현실이라는 생각이 들 때가 많습니다. 

자, 여러분께서는 신앙 생활을 하실 때 내 마음에 있는 소리를 잘 들어보세요. 소리가 나를 유혹과 절망, 불신, 증오로 끌어들이고 있다면, 이것은 악한 자아가 우리에게 던져주는 모습이 아니라는 것입니다. 하느님께서 주시는 것은 아닙니다. 이런 소리들은 달콤하고 합리적으로 들릴지 모르지만 사실은 선하지 않은 것이라는 것입니다. 그래서 내 마음이 갈등으로 복잡해질 때일수록 주님 앞에서 기도하고 영적인 식별을 하는 신앙 생활을 하시는 것이 중요하다고 말씀드립니다. 

오늘은 조금 어려운 말씀을 드렸습니다. 제 유튜브 동영상 강의를 통해서 여러분께서 마음의 편안함을 얻으시고, 사랑받는 신앙이 되시기를 간절히 기도합니다. 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부였습니다.