# 제목: [창세기묵상집]제35화 창세기 8장 1절~5절 기다림
# 업로드일: 
# 영상 ID: EylCy-5jJ8E
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=EylCy-5jJ8E
# 글자수: 2522자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 8장 1절에서 5절, 기다림. 물이 내려가고 노아의 방주가 아라랏 산 위에 내려앉았다는 것은 영성적 관점에서 아주 중요한 이야기입니다. 이것은 집착으로 인한 고통에서 벗어나는 단계의 이야기이기 때문입니다. 모든 고통은 집착에서 옵니다. 잠시 지나가는 것들 때문에 고통을 받는다면 그것은 우리 마음 안에 세상 것에 대한 집착이 있기 때문입니다. 신비 신학자인 에크하르트가 한 말입니다. 에크하르트는 이런 결이 일방적인 면이 없지 않아 있습니다. 집착이란 결핍 욕구와 과거의 상처받은 마음에서 비롯된 것이란 관점을 가지고 2분법적인 관점, 성과 속이란 관점에서만 이야기를 하였기 때문입니다. 어찌 되었든 우리가 무언가에 집착을 가지면 그만큼 마음의 고통을 겪어야 합니다. 마치 홍수에 빠져서 허덕이는 생명체들처럼 욕망의 홍수에 빠져서 죽을 것만 같은 고통을 겪어야 합니다. 그래서 집착을 버리라고 하는 것인데, 이 수행을 에크하르트는 자아를 해체하는 여정이라고 합니다. 어떻게 해체하는가? 내적 침묵으로 해체한다고 합니다. 우리의 영혼의 자유로움을 막고 고통과 슬픔을 불러일으키는 것은 하느님의 소리를 듣지 못하게 하는 내적 소음 때문입니다. 따라서 내적 침묵을 통하여 마음을 어지럽게 하는 여러 가지 요인들을 제거하고 하느님의 소리를 듣는 것이 마음이 자기 고향으로 돌아가는 여정의 첫 걸음이라고 하는 것입니다. 집착은 마음의 고통을 줍니다. 그러나 집착을 꺼리는 것 역시 마음의 고통을 줍니다. 허나 이 두 가지는 결과가 전혀 다릅니다. 집착이 주는 고통은 나의 삶을 폐허로 만들 가능성이 높습니다. 그에 반하여 집착을 버리는 데서 오는 고통은 일시적으로 괴로울지라도 조만간에 미래에는 큰 즐거움을 안겨주는 은총의 수단입니다. 그래서 신비 신학자인 에크하르트는 "너 자신은 가게 내버려 두고, 이미 내 안에서 너와 함께 활동하시고 기하라"고 하였던 것입니다. 그리고 주님께서 하신 말씀, "누구든지 내 뒤를 따라오려면 자신을 버리고 제 십자가를 지고 나를 따라야 한다" 이 말씀 역시 노아의 홍수가 주는 메시지가 무엇인지를 알려주는 말씀입니다. 노아가 이런 힘겨운 과정을 선택한 이유는 무엇인가? 아들러가 답을 줍니다. 아들러의 심리학은 모든 인간이 늘 목적을 위해 노력한다는 전제가 깔려 있습니다. 이러한 목적론적 관점은 인간이 과거의 영향에 따라 움직인다고 본 프로이트의 시각과 반대됩니다. 의도적이든 그렇지 않든 간에 인간은 목적에 따라 움직인다는 것이지요. 아들러의 말에 따르면 인간의 정체성은 고정되어 있지 않으며, 이기적이거나 공동체적인 의도에 자극받아 목적을 향해 끊임없이 움직인다고 합니다. 인간은 현재와 미래에 대한 상상으로 살아갑니다. 이것이 늘 현실과 맞아떨어지진 않아도 이 상상력은 인간이 열정적으로 살고 늘 어딘가로 움직이도록 만드는 원동력이며, 인간의 정신이 불멸하고 변화의 저항을 하는 이유도 바로 방향성을 지닌 목적 때문이라는 것이죠. 아들러는 인간에게 가장 힘든 일은 자신을 알고 자신을 변화시키는 일이라고 하며, 공동체 방대한 집단적 지식에 기대어 균형을 이루려고 하는 인간의 욕망도 바로 이 때문일 것이라고 합니다. 인간은 자신의 목적을 이룰 잠재력을 가지고 있습니다. 그런데 왜 모든 인간이 무한한 잠재력을 가지고 태어나면서도 일부만이 자아를 실현하려 하는 것일까? 매슬로우는 이 대목에서 요나 콤플렉스를 제시합니다. 성서에 나오는 요나는 중대한 사명을 지우려고 그를 찾는 신의 부르심에 겁을 먹고 도망치게 한 소심한 인물입니다. 따라서 요나 콤플렉스란 위대한 일을 이루는 것에 대한 두려움 또는 자신의 진정한 운명이나 사명을 피하려 드는 인간의 성향을 뜻합니다. 매슬로우는 인간이 자신의 단점만큼이나 장점을 두려워한다고 주장하면서, 인간의 사명을 이루는 것을 두려워하고 그저 하루하루 근근이 살아가는 데 만족한다고 합니다. 모든 인간은 자신이 진정으로 잘하는 일, 위대해질 수 있는 순간을 단번에 알아차릴 수 있는 능력이 있지만, 위대함만큼이나 나약한 인간은 그러한 순간에 벌벌 떨며 두려워한다는 것입니다. 일부 사람들은 위대한 길을 스스로 포기하기도 합니다. 위대해지고 싶은 마음이 없지는 않으나 남보다 돋보이는 것이 두렵기 때문입니다. 하지만 이는 노력하지 않은 것에 대한 변명일 수도 있습니다. 우리는 거짓된 경선을 취하며 스스로 낮은 목표를 택합니다. 위대한 사람이 될 수 있는 가능성을 아직 위대해지지 못한 많은 사람들에게 천둥과 같은 두려움을 안기 때문입니다. 요나 콤플렉스는 과거의 모습과는 완전히 다른 모습으로 변모하게 될 가능성에 대한 두려움을 의미합니다. 매슬로우는 원대한 목표와 현실의 균형을 강조합니다. 그러나 대부분은 한쪽은 풍요롭고 다른 한쪽은 부실합니다. 반면 성공 쪽으로 자아실현을 이룬 사람들은 이 두 가지를 잘 융합한 사람들입니다. 그래서 그들은 하늘로 높이 뛰어오르면서도 두 발은 여전히 땅을 딛고 삽니다.