# 제목: [cpbc뉴스]독재자들의 심리상태는? (2022년 04월 06일)
# 업로드일: 
# 영상 ID: XhwwDra8i5M
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=XhwwDra8i5M
# 글자수: 5060자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

러시아의 크레인 아침 보니 두 달째 접어들었습니다. 침공을 강행한 푸틴 러시아 대통령을 전범 재판에 회부하자는 이야기도 나오는데요. 전쟁을 통해서 목적을 이루려는 심리, 어떻게 봐야 할까요? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 이야기 나눠보겠습니다.

신부님, 안녕하세요. 

안녕하세요.

푸틴 러시아 대통령처럼 이렇게 전쟁을 일으키는 독재자들의 심리를 어떻게 봐야 될지 궁금합니다. 어떻게 보세요?

유명한 도쿄 저를 꼽으라 그러면 푸틴 전에 히틀러와 스탈린이 있었죠. 제가 이 세 사람에 대해서 과거사에 대해서 조금 조사를 했더니 재밌는 게 보였어요. 히틀러와 스탈린은 열등감 때문에 이렇게 독재를 한 경향이 있었고, 푸틴은 반대되더라고요. 히틀러 같은 경우에는 세 번째 부인의 아들이었고, 아버지의 눈 밖에 난 아들이었죠. 거기다 보도 못했고 그림도 잘 못 그렸다고 합니다. 그런데 히틀러 같은 경우는 우리가 소위 말하는 잔머리 지수라는 게 있죠. 그게 굉장히 높았던 사람이에요. 그래서 선을 넘긴 등 했고 거짓말도 잘했어요. 그래도 자기 이미지를 굉장히 잘 만들어서 자신이 무슨 예술가인 것처럼 행세하게 됐고, 채식주의자라고 주장하는 사람들에게 자기 이미지를 그렇게 보여주기도 했습니다. 그런데 내적으로는 상당히 혼란스러운 상태였죠. 유대인들을 굉장히 혐오했잖아요. 유대인을 혐오한 이유가 사실은 유대인들이 자기보다 훨씬 더 머리가 좋은 민족이어서, 어쩌면 유대인들에 대한 증오 때문에 유태인 학살을 하지 않았나 하는 생각이 듭니다. 또 아우슈비츠에 갔더니 독일인 장애인들의 유액이 떨어졌다고 하더군요. 그것도 역시 마찬가지로 정신적으로 번아웃 상태였다는 증거가 될 수 있는 것이고, 스탈린도 비슷한 면이 있었는데, 스탈린은 아버지가 술주정뱅이였어요. 당시 러시아에서는 가족들에게 폭행을 하는 경향이 강했던 것 같습니다. 그래서 아버지가 죽기를 바랬다고 해요. 실제로 스탈린의 아버지는 술에 취해 객사했습니다.

그런데 스탈린은 어머니가 그를 신학교에 보내야 했는데, 그때 들어갈 수 있는 방법 중 하나가 사제가 되는 거였어요. 러시아 정교 신학교를 보냈답니다. 그런데 스탈린이 신학교에 들어갔을 때, 신학생들한테 왕따를 당했어요. 출신 성분이 다른 거죠. 당시 러시아 신학교는 귀족 자제들이 많았는데, 스탈린이 들어오니까 무시를 했죠. 나중에 스탈린이 권력을 잡은 다음에 러시아 종교를 박해하거든요. 그게 사실은 신학교에서 자기가 당했던 일에 대한 복수였다라고 보시면 맞을 것 같습니다. 또 스탈린 같은 경우에는 지금 러시아가 우크라이나와 관계가 안 좋은데, 사실은 시작이 스탈린부터 시작됐다 그렇죠. 러시아가 경제적으로 성장하기 위해서 뭔가 대책을 마련해야 되는데, 중화학 공업을 육성하다 보니까 곡물 같은 걸 저렴하게 수입해야 했어요. 그런데 다른 나라로부터 수입이 안 되니까 자체 내에서 그런 것을 다 해결해야 했는데, 곡물을 제공해주는 국가가 우크라이나였어요. 우크라이나는 곡창 지대인데, 그때 얼마나 수탈을 해왔는지, 그로 인해 대량으로 아사한 기록이 있습니다. 그래서 그 싸움의 기억을 지금 가지고 있다는 거죠.

그리고 최근에 등장한 게 푸틴인데, 푸틴은 히틀러나 스탈린과 조금 달라요. 히틀러와 스탈린은 열등감이 많은 사람들이었는데, 푸틴 같은 경우에는 오히려 부모로부터 과보를 받은 케이스더라고요. 집은 물론 강했지만, 독으로부터 심한 과보를 받고 자랐어요. 이렇게 지나치게 과보를 받고 자란 아이들은 콤플렉스가 생기는데, 그걸 우리 노망 콤플렉스라고 합니다. 세상에 나밖에 없는 거죠. 그래서 푸틴의 청소년 시기는 비행 청소년이었어요. 부모님 말을 안 듣고 학교에서 인정받지 못하는 아이였는데, 본격적으로 출세가 시작된 것은 KGB와 관련되면서부터라고 합니다.

그런데 문제는 우리나라의 안기부 같은 사찰하는 기구들이 국민을 감시하는 것과 마찬가지로, 이런 기구에 들어가서 일하다 보면 어두운 문화에 젖어들게 됩니다. 사람을 의심하고 편집증적인 성격이 형성되게 되죠. 푸틴의 얼굴을 보시면 아시겠지만, 얼굴이 음험하게 생겼고, 스탈린과 마찬가지로 건강한 얼굴이 아닙니다. 뭔가 냉소적이고 사람을 의심하는 모습이 보이는 게 편집증 때문이라고 생각합니다.

그런데 푸틴은 다른 독재자들과 특히 다르게, 자기 자신에 대해서 과대망상 성을 갖고 있다는 거죠. 푸틴이 다른 나라 지도자들을 만날 때 항상 굉장히 늦게 나타나기도 하고, 심지어 교황님까지 기다리게 만들었던 적도 있습니다. 그게 바로 과대망상 때문입니다.

이런 지도자들이 전쟁을 일으키는 심리는 뭐라고 보세요? 이들은 힘 있는 사람이라는 것을 과시하고 싶어 하죠. 학교에서 소위 짱이라는 애들이 약한 애들을 때리는 것처럼, 나를 보라는 거죠. 내가 힘 있는 사람이다. 결국 나의 침공했던 이유도 여러 가지가 있겠지만, 어떻게 보면 푸틴이 다른 나라들에게 내 힘을 과시하기 위해서 전쟁을 일으키지 않았나 하는 생각이 듭니다. NATO와 미국의 경고를 하기 위해서 전쟁을 일으킨 것일 수도 있죠. 보통 독재자들이 전쟁을 일으키는 이유는 첫 번째로, 국내 정치가 잘못됐을 때 외부의 적을 만들어 국민들의 관심을 외부로 돌리기 위해 전쟁을 일으키는 경우가 있고, 두 번째로 군수 산업 때문에 전쟁을 일으키는 경우도 있습니다. 전쟁을 통해 비축해둔 무기들을 다 써버릴 수 있으니까요. 푸틴 같은 경우에는 자기 힘을 과시하려고 하지 않았나 싶습니다. 언론 보도를 보면 전쟁을 3일 내에 끝낼 것이라고 했다는 얘기도 나오더군요. 그러니까 우크라이나는 아마도 러시아와 같이 안 될 것이라고 생각했을 때 본때를 보여줘야겠다고 생각했던 게 아닌가 싶습니다. 뿐만 아니라 유럽과 미국 쪽에 자기 힘을 보여줘서 자기를 마음대로 못하게 만들고 이런 전쟁을 일으키지 않았나 하는 생각이 듭니다.

이런 독재자, 이런 지도자를 상대하려면 어떻게 해야 될까요? 약한 방법으로는 시위를 해야겠죠. 집회를 하고, 지금 사실 러시아보다 더 지독한 독재자도 있습니다. 미얀마 같은 경우가 그렇죠. 지금 대규모 시위가 전 세계 사람들의 주목을 받고 있는데, 정말 누구도 주목하지 않고 있습니다. 누구도 거기에 원군을 보내지 않아요. 그런데 정말 심각하게 미얀마에서 탄압을 받고 있는 시민들이 처음에는 시위를 했어요. 공무원들이 스트라이크를 일으키고 그렇게 해도 군부가 개척해 나가니까, 지금은 몇몇 젊은 청년들이 반군으로 나섰습니다. 이제는 밀림에 들어가서 군사 교육을 받고 군사적 행동을 하기 시작했습니다.

독재자들에게 우리가 상대할 수 있는 것은 약하게 상대하는 것은 쉽고, 강하게 상대하는 것은 군사력을 동원하는 것입니다. 그런데 총을 들게 되면 양쪽 다 살상이 심하니까요. 군사적인 행동보다 더 중요한 것은 사실 교육입니다. 모든 나라의 독재자들을 보면 공통점이 하나 있는데, 국민들을 가난하게 만듭니다. 그런 국민들이 가난하면 공부할 생각을 안 하고 돈 벌 생각을 하게 됩니다. 제가 캄보디아를 가서 굉장히 마음 아픈 현장을 봤는데, 캄보디아는 크메르 루주가 정말 소위 말하는 반동 분자들을 다 죽여버리고 공산 국가를 만들려다가 전 국토를 피로 물들였던 그런 나라죠. 그런데 그런 크메르 루주가 무너진 다음에 혼 셍 총리가 정권을 잡았는데, 여전히 독재 정치를 하고 있습니다. 모든 부를 독점하고 있는데, 문제는 캄보디아의 어린 아이들이 공부를 할 엄두를 못 내고 있다는 것입니다. 부모들이 아이들에게 공부해서 똑똑해지면 죽는다고 하죠. 그런 상황에서 국민들이 정부 쪽에서 아이들을 교육시켜야 하는데, 교육을 안 시킵니다. 국민이 무지해야 독재 정부가 더 유지될 수 있기 때문에 교육을 안 시키는 것입니다. 안타까운 일이죠.

의무 교육이라는 것이 우리나라에서도 이제 시행되고 있지 않습니까? 우리는 아이들이 의무 교육을 받는 것에 대해 너무 무관심하다고 얘기하는데, 사실 정부에서 아이들을 의무 교육시키는 것은 독재 정부를 막기 위한 효과적인 수단이기 때문입니다. 그런데 독재자 같은 성향이 있을 수도 있잖아요. 그럴 땐 어떻게 해야 될까요? 답은 간단합니다. 내가 독재가 타는 것은 엄마 나가는 거거든요. 고 만 하다는 건, 사람들이 다 네트워크를 통해 연결되어 있다는 거예요. 내 뜻대로 안 되는 곳에 가서 살면 그게 업소가 됩니다. 그렇군요. 대접받지 못한 곳은 없어집니다.

알겠습니다. 지금까지 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부님과 이야기 나눠봤습니다. 우크라이나의 평화를 더 간절히 기원하게 되네요. 오늘 말씀 고맙습니다.