# 제목: [창세기묵상집]제108화 창세기 36장 1절 ~ 8절 그림자 이야기 1
# 업로드일: 
# 영상 ID: ugTCuDrNEa4
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=ugTCuDrNEa4
# 글자수: 2740자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

창세기 36장 1절에서 8절 그림자 이야기, 창세기 족보에 야곱의 이야기가 아닌 이야기가 시기입니다.  
창세기 저자는 이사악에 또 다른 면을 기술함으로써 인간이 가진 문제점에 대하여 설명하려는 의도를 보이는데, 이런 의도 자체가 상당한 의미를 갖습니다.  
그림자는 자아 인격의 도전하는 도덕적 문제입니다.  
왜냐하면 어떤 사람도 상당한 도덕적 노력이나 영성적 훈련 없이는 자신의 그림자를 인식하지 못하기 때문입니다.  
그림자를 인식한다는 것은 인격의 어두운 면을 현실적이고 실제적인 것으로 확인하는 작업을 의미합니다.  
따라서 이런 작업을 하는 과정에서 자아는 상당히 큰 저항을 맞아야 합니다.  
그것도 길고 힘든 저항을. 그래서 마치 등반을 하는 사람이 더 이상 올라가기 쉽지 않고 그냥 주저앉고 싶은 욕구에 밀려서 제자리에 앉아버리듯이 중도하차하는 사람들이 적지 않습니다.  
따라서 진심과 열정으로 도덕적인 삶에 대한 추구를 하는 사람들이라야 가능한 것이 현실인데, 창세기 저자는 이 기록을 통하여 이런 도덕적 노력의 결실을 얻고자 합니다.  
사람들은 오랫동안 어둠을 싫어하고 밝음을 선호해 왔습니다.  
무지의 어두움은 쫓아내야 할 대상이고, 명확하고 밝은 진리를 가져야 한다고 생각해 왔습니다.  
그런데 현실에서 이런 아이러니한 모습이 보였습니다.  
스스로 밝은 눈, 밝은 마음을 가졌다고 하는 사람들, 전통적 하르 층이나 도덕적 규범을 준수하는 사람들이 심리적으로 더 문제를 가진 사람들이 된 것입니다.  
이들은 자신들이 아는 것이 세상사에 전부인 것처럼 보이고, 다른 사람들을 가르치고 잔소리하고 푼 충동에 밀려서 스스로 식자라고 자처해 왔는데, 문제는 다른 사람들로부터 질문, 물음, 의문이 던져지면 심하게 분노하면서 입을 막으려고 하는 것입니다.  
배우려는 자가 물음을 반가워한 것이 아니라, 모름을 자신에 대한 도전으로 여기고 자신을 능욕하려는 의도로 왜곡되게 해석한 탓입니다.  
그래서 개인의 특별한 경험을 일반화하거나 개인적 가치관을 주저함 없이 남에게 강요하는 사람들은 미수 아들이라고 합니다.  
그런데도 이런 사람들은 아직도 스승의 자리에서 내려올 생각을 하지 않고 있습니다.  
그래서 주님께서는 이런 사람들에 대하여 경고하신 바 있습니다.  
"그러나 너희는 스승 소리를 듣지 말아라. 너희의 스승은 오직 한 분뿐이고 너희는 모두 형제들이다." (마태복음 23장)  
진리를 찾고자 하는 사람들은 자신들이 가진 어둠을 사랑해야 합니다.  
무진은 진리를 찾아가는 과정이기 때문입니다.  
진리를 찾고자 하는 사람들은 전통이라고 여겨지는 가치들에 물음을 던지고 의문을 제기하는 용기를 가져야 합니다.  
무조건 외우고 복종하는 태도는 자아를 성장시키는 것이 아니라 오히려 자아를 노예로 만들기 때문입니다.  
늘 떠나는 자의 자리를 갖는 것은 아주 중요합니다.  
이런 마음으로 인생길에서 배움을 추구하는 사람들은 시간이 가면서 자신의 것을 갖게 되고, 자신의 인생에서 활력을 가지게 됩니다.  
인류 역사상 모든 현인들은 죽을 때까지 진리를 추구한 사람들이었고, 깨달음을 얻었다고 하면서 공부를 멈춘 사람들이 아니었습니다.  
주류가 아님을 슬퍼하거나 외로워하지 마십시오. 진리를 찾고자 하는 사람들은 늘 아웃사이더였습니다.  
남이 가지 않는 길을 가는 사람들, 남들이 하려고 하지 않는 일을 해보려고 하는 사람들, 이들은 시간이 가면서 자신만의 주류를 만들어 갑니다.  
대표적인 분이 바로 그리스도입니다.  
주님은 당대의 아우디 아이도 이셨습니다.  
그것도 십자가형을 당하실 만큼 지독한 고난을 겪으셨지만, 세월이 가면서 그분은 온 인류 안에서 한 가운데를 차지하고 계십니다.  
진정한 아웃사이더가 진정한 스승님을 보여주신 것입니다.  
하느님을 믿고 갈고 하면서 믿습니다라고 외치는 분들이 있습니다.  
외견상으로 믿음이 강한 것처럼 보이는 사람들, 그러나 우리가 가진 믿음은 말처럼 그렇게 단순한 것이 아닙니다.  
우선 믿음을 가지라고 하는 말부터 우리 한 말입니다.  
사람이 가진 불안감, 정신적 문제는 전적인 믿음을 가지기 어렵게 합니다.  
그런데도 믿음에 대하여 지나치게 강조하는 사람들, 믿음에 집착하는 사람들은 왜 그런 것인가요? 믿음을 자기 소유물로 여기기 때문입니다.  
즉 믿음에 대한 이야기를 할 때 마치 자기 물건처럼 말하는 것은 믿음을 자기 소유물로 여기기 때문입니다.  
두 번째 이유는 불안한 마음을 정리하고 싶은 욕구 때문입니다.  
사람은 자신들이 이해하기 어려운 상황에 처했을 때 심리적으로 정리하고 싶은 욕구가 올라오는데, 이때 대개 자신이 바라는 바를 선호하고 믿고 싶어하는 경향을 갖습니다.  
인간 심리가 자신이 보고자 하는 것을 바로 보고, 기대한 대로 이루어지기를 바라는 마음이 간절하기 때문입니다.  
그래서 믿음에 반하는 반증이 나타나도 자신의 믿음을 포기하기는커녕, 오히려 증거를 비판하기 일쑤입니다.  
이들이 주님을 집요하게 공격한 것이 사례가 될 것입니다.  
세 번째 이유는 자신이 믿는 믿음을 자기 정체성, 자기 자신으로 여기기 때문입니다.  
그래서 누가 자기의 믿음을 비판하면 자신을 공격했다고 여기고 호전적인 반응을 보이는 것입니다.  
믿음은 하느님과 우리 사이에 애착 관계는 아이와 부모의 애착 관계와 유사합니다.  
즉 필요한 정서적 노력이지만 성장하고 변화해야 한다는 것입니다.  
만약 신앙생활이 깊어가는 데도 여전히 유아기적 믿음에 집착하고 산다면, 그런 사람들은 정서적인 문제가 깊어서 그런 것입니다.