# 제목: [10분 강의]제151회(내 마음 왜 이런지 몰라)
# 업로드일: 
# 영상 ID: QubPa_-QE_E
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=QubPa_-QE_E
# 글자수: 4043자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 "내 마음 왜 이런지 몰라"라는 제목으로 말씀을 드릴까 합니다.

우리는 끊임없이 거울로 자기 모습을 살펴봅니다. 거울에 비친 모습을 보면서 내가 어떤 사람인지 알려고 하는 것이죠. 그런데 거울에 비친 내 모습이 정말 나일까요? 아닙니다. 안타깝게도 우리는 거울에 비친 자신을 바라볼 때 색안경을 끼고 바라보기 때문에 때로는 모습이 아름답다고, 추하다고 보는 것입니다. 이것은 진정한 나가 아니라는 것입니다.

우리는 자신이 상대방에게 어떻게 비춰지는지 굉장히 궁금해합니다. 상대방이 나를 볼 때 그가 경험한 것들이 내 모습을 그대로 보는 것을 방해한다는 것이죠. 또 어떤 이들은 혈액형이나 별자리, 점, 사주 등을 통해서 자신과 다른 사람의 성격을 추측하고 결과를 신봉하기도 합니다. 하지만 다양한 변수들이 존재하는 현대 사회에서 사람들의 성격을 잘못된 쪽으로 규정짓고 구별하게 되면 많은 오류가 생길 수밖에 없습니다. 이렇게 혈액형이나 별자리, 점사 중 어떤 것으로 사람을 구분해서는 인간이 가지고 있는 능동적인 변화를 예측하기도 어렵습니다.

MBTI나 에니어그램 같은 성격 유형 검사 도구들을 통해서 자신의 성향과 성격적 특성을 파악하는 데 도움을 주고 있습니다. 하지만 이런 심리 도구들 역시 마찬가지로 자신의 현재 드러난 모습의 일부만을 짐작할 수 있는 것이지, 나의 전체를 알 수 있는 것은 아니라는 것입니다. 이런 심리 검사들은 신뢰도가 30% 이하라고 이야기들 합니다. 너무 심리 검사나 에니어그램, 혹은 혈액형이나 이런 것들을 통해서 드러나는 자기 자신을 아이덴티티라고 믿지 않으시는 것이 좋습니다.

인간의 마음이란 참으로 불가사의합니다. 가끔 상식적으로 믿기 어려운 움직임을 보입니다. 인간의 마음이라는 것은 이러이러하다, 이렇게 움직인다라고 설명했다가도 정말 그럴까 하고 되묻게 되는 일이 한두 번이 아닙니다. "나는 못난 사람이다"라는 심리적 입장을 말해놓으면 사람은 자기가 몹쓸 인간임을 확인하고 싶어합니다. 인간은 타인에게 칭찬받기를 좋아합니다. 또 반대로 인간은 타인의 부정적인 평가를 듣고 싶어 하기도 합니다. 설마 그럴 리가 하고 고개를 좌우로 흔들지도 모르겠지만, 일단 자기 부정적인 모드를 마음속에 만들면 그렇게 살게 됩니다.

인간은 실패를 두려워하면서도 원합니다. 그러나 동시에 인간은 때로 성공을 두려워하고 실패하고 싶어하기도 합니다. 인간은 자신을 소중히 여기는 사람과 접하고 싶어합니다. 하지만 동시에 인간은 때로 자기를 차갑게 대하는 사람과 접하기도 합니다. 인간은 조소받기를 싫어합니다. 그러나 동시에 자신을 조소하는 사람에게 끌리기도 합니다. 인간의 마음은 설명하면 누구나 수긍할 수 있는 움직임과 믿기 어려운 움직임, 이 두 가지 움직임으로 성립되어 있습니다.

우리가 풍요로운 삶을 영위하기 위해서는 어떻게 해서든 이 믿기 어려운 마음의 움직임을 이해해 둘 필요가 있습니다. 자기 마음의 믿기 어려운 움직임을 직시하는 것은 보다 생산적인 삶을 사는 데 아주 중요합니다. 까닭 없이 불행한 인생인지 모르지만, 중압감이 느껴지는 생활, 노력을 하는데도 잘 되지 않는 인간관계, 이런 것들에는 뚜렷한 원인이 있다고 합니다. 원인을 깨닫지 못하면 의미 있고 즐거운 인간관계를 구축할 수가 없습니다. 원인을 확실히 깨닫기 위해서는 고고학자처럼 자신의 과거를 발굴하여 분석해 볼 필요가 있습니다.

왜 어떤 사람은 자기 무가치감을 갖게 됐는가, 자신이 가치 없다는 그런 감정을 가지게 되는가, 왜 나는 다른 사람의 사랑을 갚지 못한다고 느끼게 됐는가, 이에 대한 원인을 파헤치는 것이 아주 중요합니다. 다른 사람의 웃음거리가 됨으로써 다른 사람의 호의를 얻으려 하는 사람들은 타인의 호의를 유도하기 위해서 일부러 스스로를 비하하는 행동을 합니다. 그런데 그런 사람 주위에는 타인을 피함으로써 상처 입은 자신의 신경증적 자존심을 치유하려는 사람들이 모여듭니다. 격정적인 사람들이 평등한 사람 주위에 모여든다는 것이죠. 이런 상식적으로 믿기 어려운 심리 움직임을 직시하지 않으면 초조, 불안, 공포, 불쾌감 등을 치유할 수 없을 뿐만 아니라 점차 현재의 자신이 타인에게 귀찮은 존재로 여겨져서 급격히 자신감을 상실하게 됩니다.

인간은 때로 자신도 잘 모르는 원인에 이끌려서 움직이며 살아갑니다. 그것도 어떤 때는 자신의 인생에 있어서 결정적인 순간에 그렇게도 합니다. 하지만 이유는 자기가 잘 모른다 뿐이지, 원인은 분명히 있다는 것이 심리학자들의 공통된 주장입니다. 원인 중의 하나를 말씀드리죠. 인간이 진화의 산물이기 때문입니다. 인간은 다른 동물들로부터 물려받은 것이 많다고 합니다. 인간의 뇌도 그렇습니다. 인간의 뇌는 하나로 통일된 것이 아니라 각각 고유한 기능을 가지는 여러 구조로 구성된 복잡한 것입니다. 그리고 각각의 구조는 진화의 어느 단계에 이른 동물에서부터 발견된 것입니다. 파충류 위에 포유류, 그리고 영장류의 뇌가 덧붙여져서 이루어진 것이 사람의 뇌라고 이야기합니다.

비유하자면 처음부터 전체가 일관성 있게 설계되어 건설된 깔끔한 도시가 아니라 오래된 도심에 신도시가 덧붙여진, 그것도 각각 다른 모습으로 덧붙여진 복합도시 같은 것이 뇌라는 것이죠. 그런 도시는 현재와 과거, 문명과 야생이 공존합니다. 이성과 본성도 공존한다는 것이죠. 뇌를 구성하는 각각의 구조들은 쉼 없이 뭔가를 만들어냅니다. 그중 어떤 것은 의식되고, 어떤 것은 의식되지 않습니다. 그런데 그 모든 것이 모여서 만들어진 것이 사람의 마음입니다.

우리의 마음에는 매 순간 파충류의 본능과 포유류의 감정, 그리고 인간의 합리성이 얽혀 있다고 하는 것이 뇌 과학자들의 주장입니다. 그럴 리가 없다고 하는 분들은 우리가 쓰는 말을 잘 들어보시면 맞다고 생각이 될 겁니다. 예를 들어서 사람을 보고 사람을 평가할 때 "저 벌레만도 못한 놈"이라고 얘기하죠. "저 짐승 같아, 짐승만도 못해"라고 얘기하는 거죠. "저 사람 착해, 착하네"라고 얘기해보자면 영장류를 얘기하는 것입니다. 이렇게 우리는 무의식적으로 다른 사람에 대해서 벌레 취급, 짐승 취급, 사람 취급을 합니다. 그것은 우리 뇌의 그런 벌레 같은 것, 짐승 같은 부분, 인간다운 부분이 복합적으로 함께 쌓여 있고 서로 복합적으로 작용하기 때문이라는 것이죠. 또 어떤 사람이라 할지라도 마음 안에는 파충류, 포유류, 영장류 이 세 가지가 다 공존하고 있다는 말씀을 드립니다.

그러면 사람들은 사람이나 어떤 것이냐, 파충류적인 본성을 다스리고 사람다운 영장류의 본성을 키우고 훈련시켰을 때 사람은 사람다운 사람, 성숙한 사람이 된다고 이야기하는 것입니다.

짧은 마음에 대한 팁을 하나 읽어드리겠습니다. 여러분들을 위해서 제가 작은 수첩을 하나 만들었습니다. "마음 수첩"이라는 것인데, 굉장히 얇아요. 이것을 신자들이 가지고 다니면서 때때로 꺼내서 읽어보시고 인생을 좀 편안하게 사는 데 도움되시라고 여러 가지 이야기들을 적어봤습니다. 그중에 하나 드리자면, 인간은 인생으로부터 의미와 사명을 물음을 받고 사는 존재입니다. 인생에서 일어나고 있는 사건들은 아무리 힘들고 괴롭더라도 그렇게 된 데에는 무언가 의미가 있기에, 뭔가에 대해서 깨닫고 배우도록 재촉하고 있는 것과 같습니다. 인생이란 우리에게 어떤 배움과 깨달음을 얻는 과제이며, 정신적 성숙과 영적 성장이 이루어지는 시련의 장입니다. 인간의 차이는 조건으로부터의 차이가 아니라 조건에 대해서 어떤 태도를 취할 수 있는가에 자유가 있습니다. 한번 깊이 유념해보시기 바랍니다.

어려운 시간을 보내고 있는 국내외 교우 분들께 간절히 기도드립니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.