# 제목: [190921]2부_영성생활과 힘
# 업로드일: 
# 영상 ID: dxlJJCvNdfk
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=dxlJJCvNdfk
# 글자수: 13489자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

라는 원 중에 후손이 요라고 생각할 때 하고 나는 별의 석 들어왔어라고 생각하는 거고 같은 느낌일까요? 전혀 달라요. 찬이었던가 우리가 얘기하는 실제 빛 욕구는 아머 성어를 꽂고 성당 나서기도 왔고, 이 것만을 의미하는 것이 아니고 내 아내 내 존재 가장 가운데에 있는 빈 부분을 무엇으로 채울 것인가 하는 거예요. 벌은 육신의 죽음을 통해서만 얻어지는 게 아니라 정신을 뒤덮은 추한 껍질을 보실 때마다 하나씩 역 부활이 일어난다라는 거죠. 이거 먹고 싶니? 라고 묻는 것 같아요. 그래서 관악구 길 것도 것들이 자리를 쌓아 베껴 주는 거예요. 앉으라고 같이 밥 먹자. 미국에서 악의 축이라고 부르는 이란 저희랑 이런 제가 투어를 했었는데, 너무너무 사람들이 착해. 악의 축은 개뿔 틀어 폭으로 미학의 죽이지. 이런 사람들은 정말 착해요. 이런 데는 직업, 이런 살고 있는 지들은 다 받기 시타니나 방글라데시에서 온 사람들이고, 이런 원주민들 주인 거지가 없대요. 왜 거지가 없을까 궁금했는데, 이라는 길 글 가다 보면 우체통 같은 게 꺼져 있어요. 우째 또. 근데 그게 우체통이 아니고 자사 남이래요. 사람들이 자기들이 여유가 있으면 동전을 어따 거기다 계속 찍어넣어요. 자발적으로. 그게 다 참여는 그를 수고를 해 가지고 없는 사람들의 때 그냥 나누어 준답니다. 그래서 그 직업 어때요? 정부에서 복지 김을 되는 게 아니라 국민들이 자발적으로 된다는 거예요. 그게 이런 사람들이 저희가 가니까 아무 사람들이 가니까 너무 친절한 다음 짝 놀 가야 되는데 오래요. 오디 그랬더니 지아 같은 대로 데려가려 그런 거. 밑에 찻집이 있는데 앉아서 차 마시자고 싹 판. 처음 보는 사람인데도 얼마나 진짜라는 몰라요. 근데 그런 기억이 한참을 남더라고요. 근데 이런 사람들 어떻게 트럼프가 크니까 그래요. 묻고 신마 원전 오염된 바다 볼을 아베 하고 트럼프 - 고 싶다는 생각이 근데 이런 사람들이 그렇게 기도를 많이 하더라고요. 영성적인 삶을 추구하는 사람들은 마음의 손 썽이에 커 있고 그런 선성이 다른 사람들한테 양양을 미쳐요. 그래서 본인도 자존감이 살고 다른 사람들한테 더 아주 좋은 영양 없지. 여행을 다 해 닭이 분납 및 있어. 또 중에 한 사람이 나한테 좋은 일을 하면 다른 다 용서해 줄 수 있겠다는 마음이 들더라고요. 착한 사람 한 사람이 진짜 중요하다라는 성이 들었어요. 제가 한 사람 소개할 사람이 있습니다. 이름이 구루. 이 사람은 카톨릭 신자도 아니고 이 그룹이라는 사람은 아름 엔야 사람인데 일종의 수행자 비싼 사람이었어요. 이 그룹은 이런 얘기를 했어요. 어느 시대나 자기 이익을 추구하고 자기 못 드는 사람이 있기 마련이다. 근데 이 그룹은 이런 사람과 정반대되는 삶을 살았던 사람입니다. 그래도 이쁜 은 쉬지 않고 여행하고 끊임없이 영적인 추구를 한껏 동시에 가장 실제적인 사람으로서 먹고 사례들은 도전에 가장 절대첩 본보기다. 이구리는 사람은 구두닦이, 패 반죽, 장식 만들기, 관광가이드 등 여러 가지 일들을 했는데 모든 일들을 다 즐겁게 해냈다. 그래서 이렇게 이 사람이 여럿 이를 종산 이유는 비록 차이가 세상에 한 부분으로 살아가지만 마음을 중에는 일상성에 묶이면 안 된다는 생각하였다라는 거죠. 하루를 잘 알고 나면 하루를 살았던 것 중에서 몇 개나 기억이 나죠? 하루 살았어요. 그럼 잘 때 내가 하루 살았던 거 생각해 보는 몇 개나 기억이나? 자, 10년 전부터 지금껏 살아오면서 내 기억에 뜻인 남는 다리 몇 몇의 나 됐어요? 자꾸 먹고 현실이 9분 되는 게 몇 개나 됐어요? 저도 어떤 때는 코막고 현지를 구원을 못 할 때 아마라 때가 언제냐? 시간이 굉장히 빨리 흘러간다는 느낌이 들고, 그런데 시간의 흐름이 그냥 통상적인 일 속에 파묻혀 가지고 지나간다. 그럴 때 그때 그런 현상이 생기는 거예요. 그를 일상성이라고 얘기한 우리는 일상 생활에 대해서 얘기를 하잖아요. 내 허리에 삶은 거의 따르면 첫 밖엔 옳지 돌아가요. 근데 그런 삶의 그런 삶을 한 번 이런 수도 없이 켜놓고 의미를 갖다가 맛보지 않고 그냥 돌려버리면 이게 나한테 기억에 하나도 안 남는 거예요. 근데 이런 살며 오래되면 어떤 현상이 생기냐? 몸이 뿐이 생기죠. 루디 표가 필요한 게 목표 관제 같이 살게 된다. 아침에 일어나 문은 밥 먹고 언니 회사 출근했다가 닫았다 했다가 저녁이 되면 퇴근하고 아직 기회가 여태 보다 차. 이것을 매매라는 거. 그것은 몸이 뼈 언제고 똑같다. 이렇게 살면 하늘의 별 안 보여요. 여러분도 너 하늘의 별을 한 달에 몇 번 정도 보조? 별은 불 제치고 하늘은 몇 번이라 보서? 뱅 하늘 하루에 하늘을 10벌어 본다. 그런 분께 싸는 이렇게 하늘을 쳐다보면서 현 들이 있는데 이제 저는 어때? 하루에 하늘을 한 번 더 보고 치 나간 적도 있어요. 그런데 그런 날은 내가 했는지 기억이 안 나는 거예요. 그런 기억이 안 나는 그런 날들이 다시 우리의 자아를 였다가 약화시킨다라는 거죠. 그래서 그릇 일부는 그런 일상성 안에 묶이는 게 싫어 가지고 다양한 일들을 하면서 일들에 맛을 봤다. 알아 이 사람 좀 독특해요. 보통 우리는 돌 닭 나 그러면 갇힌 공간에서 똑같은 패턴의 기도 생활 하는 것을 도 따른다. 그런데 이 사람은 반대로 사라지. 그래서 너무 맘에 들. 그래서 카톨릭 신자가 아닌 데도 소개를 쭉 싶었어요. 외장 여러분들은 거기다 여기 오신 분들은 봉쇄형 분들이 자기가 먹는 닭 점 밖으로 나가는 걸 두려워하는 분들이 대개 제 강의를 많이 들어서. 근데 문제는 닭장 문을 열고 나오세요. 그러는데 닭장 문을 붙잡고 문 나가요. 그러니까 못 나간다. 그러면서 여름 방법을 알려달라 그러는 게 딱 여러분들이 어제 두려움이 많은 분들이 이 날개를 피고 나가는 것을 두려움에 많은 분 뚜렷하게 신경증인 분들이거든요. 신경이 잼이란 거예요. 내가 내 맘대로 나를 펴졌다 다른 사람들은 날랐다 어떻게 볼지 몰라. 이런 드리면 많으면 자기 날기를 펴질 못해요. 근데 마음 안에서는 따준 알고 싶은데 하는 육군에 있어요. 그날 그런 싶은데 날개는 되지 못하는 분들이 되게 신경증 죽은 이라고 하는데 되게 그런 분들이 제 고객님들이에요. 근데 제가 그런 분들 마음을 제일 잘하는 게 제가 45년을 그렇게 살았거든요. 닭장 하는 사는 게 그게 진리라고 생각했어요. 닭장 밖으로 나가는 거 이단이라고 생각했고, 근데 생각이 나중에 보니까 제가 만든 생각이 아니더라고요. 다른 사람들이 내 머리 속에 다 주입해도 생각했어요. 집을 떠나 지마 닭장 안에서 살아. 너는 목소리가 아니고 닭. 야 이거는 내가 만든 생각이 아니었더라도요. 지금 다음부터 탈출 않는 연습을 하기 시작했지. 크게 상담이 어떤 다행히 첫 상담과를 너무 잘 만나 가지고 친구가 저를 아주 천천히 문 여는 뭐부터 날개가 있다는 것 가르쳐 주고 마는 법을 천천히 가졌어요. 이렇게 심히 체로 과정에 작업 비슷해요. 애들이 자전거 타는 거 배우잖아요. 근데 처음부터 애들이 겁도 없이 잘 못하는 놈들 가끔 있긴 있죠. 대부분으로 어떻습니까? 뒤에서 잡아주죠. 에드 뒤에선 형이 잡아주며는 형 놓지 마. 놓치 막 그래요. 형이 되게 안 올 거야 걱정하지 마. 그래요. 그러던 어느 날 동생이 놓지 너 치마. 그런데 형이 놓고 난 다음에 자꾸 있어 괜찮아. 그래요. 근데 동생이 그렇게 가다가 형이 자꾸 있겠지. 그런데 잘 갖다가 자꾸 너 더 러버 때 없어. 그때 넘어지는 거예요. 근데 뭐가 중요하냐? 며는 형의 없으 없는 상태에서 불안해서 넘어졌는데 넘어지고 살펴보니까 나 혼자 타 본 거예요. 그게 중요한 물어본 깨졌는데 나 혼자 타 소 때 자신감이 생기는 거예요. 근데 이게 힘이 치료도 똑같아요. 우리는 누구한테 의존하면서 하는 존재들이에요. 부모님께 의존하거나 요 사람부터 의존하거나. 그러니까 늘 남의 눈치를 보는데 어느 날 나온 저서 찾은 걸 타 본 거예요. 주위에서 막 너 언제 타는 것은 그는 사람이 할 짓이 아니야 라고 비난을 들어서 넘어졌는데 혼자 타실 때 자유로움을 빠져요. 그러면 다시는 닭장을 안 들어가요. 나라가 료지 꼭 이게 심리치료 날개를 있다는 걸 알려드리고 날개라는 자의식을 알게 해 드리고 나는 법을 알려드리고 본인이 날게 해주는 거죠. 이계영 쪽 욕구라는 거예요. 영적 육군은 자기를 가두는 게 아니고 반대입니다. 하느님께 내가 날아가는 작업을 하는 게 그게 영적 욕구를 채우는 과정이다라는 거죠. 그렇게 한번 비상을 해본 사람들은 딱 바닥에서 모의를 주어 먹는 게 하찮게 여기지. 그러니까 사막을 나갔고 산에 가서 수영을 하려고 그랬는데 업글후 보는 저는 이제 사막에서 하룻밤 자 받거든요. 이집도 103 방에서 하룻밤 잡았는데 처음에는 그런 생각해서 사막의 볼 게 뭐가 있겠지 머리 밖에 없겠지. 근데 사막에서 하루를 지내 봤는데 그렇게 화려한 거 반만 일이 그렇게 화려한 바 만으론 첨 봤어요. 뭐래 가 그렇게 문 줄 처음 봤어요. 질 종 개 회장실 어서 대변을 안 봐도 돼요. 올해 바 타서 보고 덮으며는 그냥 쥐도 새도 모르게 해결이 됩니다. 정말 배트 인들이 왜 빨리 수납의 딘 들한테 집을 제공해 줬더니 아파트 제구 줬더니 배드 인들이 거기다가 박탈을 키우고 자기들은 바뀌어서 자 때 외도 거지요. 웃어 거든요. 그런데 하루 법 딱 찾는 데 그게 이해가 되는 거예요. 또는 이게 말이 좋아 판타지 그냥 창고에 요 창작과 이거든요. 조금 큰 소녀 꽉이에요. 밖에서 사막의 살았던 사람들은 거기 들어 절대로 못 살 해. 그러니까 동물을 거의 다 집어넣고 자기들은 밤하늘에 별을 보면서 참 막에서 야영을 낫더라고요. 할 범 찬 드 저도 집에 들어 계시는 분 화장실에서 들어가고 싶고 그냥 사막이 시작하더라. 그래서 옛날 교부들이 옛날 초기 시도자들이 그래서 사막의 계속 갖고 어디 초대 교회의 영성 가드를 그래서 사막의 교우들이라고 그랬어요. 사막이 그렇게 산 그때 주는 어떤 시피 리쳐란 것들이 굉장히 많았다라는 건데 학자를 그런 얘기를 하죠. 우리는 우리 몸의 사막에 묶을 지라도 자기 마음 만에 사막을 만들어 하고 그게 황량함을 의미하는 게 아니다라는 거죠. 인위적인 것들은 얼마 지나지 않아서 식상 되버려요. 산행 어서 주운 돌이 있어요. 못생긴 돌인데 이것은 질리지가 않아요. 근데 누군가가 만들어 준 것은 한참 보다 보면 질리기 시작했다. 참 희한한 인간은 가장 자연스러운 거에 대해서는 식상이 하지 않아요. 인 2조 인거에서 식상이 하는데 근데 문제는 이런 자연스러운 분은 괴 감히 없어요. 지루한 맛있어. 그래서 안 가지고 이 실력을 위주인 것은 탈착 집요함 있어가지고 중독성에서 자꾸 가질려고 그러거든요. 문제는 우리가 인위적인 것에 집착을 하면 삶이 일상성에 빠지게 된다는 거죠. 그냥 그렇고 그렇고 그렇죠. 정말 소소한 쿠션에 행복을 찾는 살만 해서 춤과 증가 짜릿한 맛을 느껴 다 보면 작아지기 시작하는 거. 그리고 아파트가 자기 집이 로 생각하기 시작하고 근데 그룹의 표는 그를 깨야 된다고 주장하고 자기가 온몸으로 깨기 위한 그런 삶을 살았던 분이에요. 2그루 태우가 얘기 중에 뭐냐 그럼 이구 데프 아버지 뜻에 사는 사람이었는데 그러데 아버지가 아들한테 그런 얘길 했대요. 자기 마음 안에 자유로운 공간을 만들라고. 이거는 각자 한번 보기 숙제로 드릴께요. 공간이라는 개념이 굉장히 중요하거든요. 저희는 이제 추석이 되면 은 명절이 되는 것을 신부들은 가장 싫어요. 신분의 제 시도하는 게 명절이 요. 10명 절대 되면은 직원들이 다희 걸 거예요. 파페 줄 사람이 없어요. 이제 밥을 얻어 먹으로 다녀야 되는데 식당도 닫았어요. 집에 가면 되지 않냐 그러거든요. 근데 집에 가면 은 내 공간이 없어요. 집 떠난 지 오래 돼 있으니까 내 물건이 하나도 없고 내 망이 없어요. 집에 가면 낯설어 온 거예요. 그래서 어떤 신부가 그러더라고요. 힘 보 들은 명절 구하되 줘 여기저기 떠돌아 다니는 거예요. 그러니까 명절을 기다리는 신부는 아무도 없어요. 다 명절이 없었으면 좋겠다고 이 유동성으로 얘기하는데 자 이렇게 어디를 가든지 간에 내가 자유로 급유기 신던 공간이 있다는 게 아주 중이에요. 어딜 가든지 간에 만약에 자기 공간이 있다 그러면 사람은 가장 부자예요. 근데 그런 공간이 이런 물질적인 것뿐만이 아니라 내 쪽도 있어야 된다는 거죠. 여러분들은 여러분들 마음 안에 공간이 있습니까? 바쁜 일상에 쫓기다 가 내가 나 혼자만의 휴식 시간을 가지시는 그런 공강 같은 게 있나요? 그게 있는 분들은 절대로 우울증이나 불안증이 안 걸려요. 공간이 없어서 자 계좌가 쫓기는 분들이 걸리는 병이 불안장애요. 그래서 그래도 잎의 아버지가 아들에게 마음 안에 자유로운 뭔가를 가지라고 얘기했던 게 진짜 맞다라는 장이 들었는데 간혹 그런 공부를 어떻게 만들어요? 이렇게 모집 같으면 텐트를 치 이렇게 그거 텔 지원되는 레마 어떻게 만들어요? 라고 묻는 분들이 계신데 각자 만드는 방법이 다르겠지만 저 같은 경우에는 음악 감상하는 것. 그냥 노래를 듣고 음악을 감사하는 시간에는 아무것도 안 해요. 평소에는 그냥 글쓰고 작업을 계속하는 데 딱 시간만큼은 아무것도 안 하고 그냥 내가 낳은 때 음악을 선물해 줘요. 그게 저한테는 저의 잘 본 공간이에요. 그게 그림을 그리는 것일 수도 있고 그럴 수 있는 것일 수도 있고 어떤 분들은 그냥 앉아 있는 것일 수도 있는데 어쨌건 사람은 어떤 공간이 있어야 돼요. 공간이 하나도 보시면 삶이 빡빡해지기 시작하고 쫓기게 시작합니다. 이 그룹이 편 때 영향을 줬던 또 한 사람이 있는데 보 같 제품 스케일 하는 사람들이 이건 안 쓰셔도 돼요. 이 사람은 힘든데 종교의 신 보였죠. 근데 이 사람도 곳 2편 때 정말 중요한 얘기를 했는데 세상에는 윤리가 두 가지가 있다고 했다. 객관적 윤리와 주관적 윤리가 있다고 얘기했다. 객관적 윤리는 뭐냐? 옛날부터 내려오는 절대 진리들이 있죠. 사람을 살아오고 해칠 문 안 되고 함께 살아야 되고 이런 것들이죠. 주관적 윤리는 뭐냐? 진리를 차 개개인이 개인적 해석을 하는 걸 주관적 윤리라고 합니다. 우리 같은 경우는 이제 성경을 뜨고서 성경의 본 말씀은 개 끈적 윤리적 이웃사람을 사랑하고 카난 3을 꼭 이런 가장 기본적인 윤리를 가르치는 게 복음 써요. 그런데 주관적 윤리 자들이 이 성경을 자의적으로 해석해요. 문제는 이 성경을 해석하는 사람들이 자기 안의 나 콤플렉스를 극복하지 못할 경우는 콤플렉스 저희 칵 가꾸는 콤플렉스로 성경을 파여 드믄 교 3의 굉장히 말이 많은 게 종교인들이 있게 돈 문제 때문에 세습 교회인 이모 축제 한 것들 게 욕을 많이 먹고 있잖아요. 근데 그런 사람들이 설교는 내용을 들어오면은 거의 더 둔 얘기를 1관 되죠. 제가 들으면서 제일 충격 받았던 게 십일조를 안 내면 벌 받는다라는 설교를 하는 것을 동영상을 보면서 또 이게 진짜 이 사람 하는 얘긴가 정도. 심지어는 쉬울 줄 안 내면 암에 걸린다고 걸치는 사람이 등 회사까지 보면서 이 사람이 진짜 병균이 마작 그런 생을 가졌는데 그런데 그런 사람들이 당당하게 그런 얘기를 공개석상에서 할 수 있는 것은 자기가 생각하는 생각이 진리다라고 믿고 있는 거예요. 근데 문제는 이게 객관적인 게 아니라 주관적인 진리라는 거죠. 근데 그런 주관적인 집 이들은 되게 자기에는 병적인 콤플렉스에서 비롯된 겁니다. 안에 결핍 욕구가 너무 많으면 결핍 욕구를 채우게 서성 속정 격구 줄었다가 악용하는 사례가 생겼. 그게 요새 언론에서 보도 색은 종교인들이 문제다라는 거죠. 아까 사회에서는 그분들이 치고 앉히고 액슬에 관심을 갖는데 정말 중요한 것은 사람들이 종교인 있는데 왜 그런 일을 했을까? 왜 그런 선택을 했을까? 그런 선택을 하고도 저렇게 당당할까? 그거에 대해서 궁금해 하실 때 밑에 있는 것은 콤플렉스. 콤플렉스 뒤에 있는 것은 결핍이었고요. 그래서 어렸을 때부터 욕구를 충족시키는 것이 중요하다라는 거예요. 어릴 때부터 애가 돈도 못 쓰게 하고 먹지도 못하고요. 그런데 커가 지그 성직자가 되면 계속해서 돈을 돈 얘기만 하게 된다는 거죠. 넌 어쩔 수가 없는 일이거든요. 그렇게 양육이 된 거예요. 그래서 여러분들께서 객관적인 윤리를 축을 하시려면 내가 갖고 있는 주관성에 대해서 자기 인식을 할 필요가 있습니다. 내가 어떤 것에 대해서 갈증 나있지 내고 어떤 욕구가 충족되지 않아 찍 글 보시고 그걸 채워주시는 평균적인 사람들은 실제 같이 보이는 것을 기초로 자기 시기를 구성하지만 사실 그것은 참된 실제에서 걸러 넘 가사에 것에 뿌리를 내린 것이다. 깨친 사람들은 여태 적으로 모든 것을 그것이 완전히 때묻지 않은 무엇으로 볼 수 있는 능력을 가졌다라고 꽃 옆에가 얘기했는데 쉽게 설명을 보면 우리가 살아가면서 많은 걸 보잖아요. 우리는 다른 사람들한테 호감을 주기 위해서 이쁘게 보이기 위해서 많은 포장을 하고자 합니다. 근데 글을 보는 사람들은 나의 실체를 보는 게 아니겠죠. 보는 거죠. 호상 을 보고 있는 거예요. 근데 사람만이 아니라 내가 만나는 모든 것들은 허상 있어요. 저게 굉장히 핫한 시작한 것 같애. 그때 가져오는 아닌 거예요. 그런데 우리는 그냥 허상에 조금 하셔도 그것을 실체를 알려고 하지 않고 그냥 허상 속에 빠져서 할 보텀 글을 일상 생활 저 합니다. 근데 그래도 이쁜 그럴 허상을 깨야지만 내 삶의 실체에 접근할 수 있다라고 얘기를 하는 거죠. 이런 비슷한 얘기를 한 사람이 계신 알드 법을 얘기한 펄스 가는 실 약제. 이 펄서 난 심리학 차거 어떤 얘기 했냐? 그런 우리가 살아가면서 보는 많은 것들이 마야 다라고. 마야는 호 사항이다 그래가지고 실체가 아닌 허상이다. 사실 현대 문명은 허상이 문명으로 해도 과언이 아니야. 나는 광고물 들 보세요. 그게 실체인 거예요. 아닌 다 우산 다석 제가 이제 유년 테일 보면서 이렇게 보면서 혼자서 실실 웃는 그런 프로들이 있는데 이 젊은 친구들 이렇게 짝지어 주는 프로그램이 요세 성능 하고 있잖아요. 근데 둘 다 이제 콩 커프 겠어 가지고 어지러이 먹게 둘에서 할미꽃 아니에요. 프로가 많이 생긴 이유는 애가 들만 헤어 출산율이 떨어지고 아이들이 적으니까 구인 숫자가 줄어들고 있는 거. 근데 한 날에 공력은 인구수에 필요 사람이 줄어들면 은요. 이거 전쟁시 줘요. 아무리 좋은 길 같다 나도 기기는 귀 경제 전 얘기. 이건 실적은 전쟁이 거의 것은 사람들의 싸움이거든요. 중국이 큰소리 치는 게 사람이 많아서 그런가요? 근데 우리는 작은 숫자인데 아이들이 결혼 안 하겠다 그러니까 출산 일이 떨어져서 i2 숫자가 줄어든 것이죠. 군대가 지금 걱정이 되요. 그가 출산율을 높이지 않고 팩 날 얘기 해봐야 안 되니까 그런 것은 아이 하나 너 무 노모 지원금을 주겠다. 그런데 그거는 턱도 없으니까 애들이 결혼을 안 하는데. 그래서 제 3회 방법으로 고안해 낸 게 이걸 쓰고 있고 낮을 때 환상을 심어주고 결혼을 유도를 하고 있구나 생각이 들었어요. 고육지책 이건 않은 자의 뜨는데 어쨌든 젊은 친구들이 그런 걸 보면서 결혼 유리 조금씩 올라가고 있다 그래요. 근데 그게 좋은 현상일까? 이렇게 제가 잘못 얘기하면 이렇게 정부시책에 초를 치는 얘기가 될 텐데 현상에 빠져 가지고 결혼을 하면은 깨질 확률도 똑같이 높아요. 내가 실체를 봤을 때는 이 대상과의 관계가 오래가요. 근데 헌장을 복구 관계를 맺으면 황상이 깨졌을 때 쉽게 버릴 수가 있어요. 얼마 전에 연예인 부부가 결혼했다가 남자의 거 결혼했던 이 이렇게 짜지 않다 그러면서 윤하겠다고 털이 서먼 달리 르 친기 보도가 되고 있잖아요. 둘이서 연애할 때는 환상적인 커플이라고 했거든요. 주위에서 환상을 계속 만들어 줬어요. 본인들 듯 환상에 빠져 썼고 그때 실체를 9분 하니까 아니다 싶으니까 앱 드리고 싶어 하는 거죠. 만약에 처음부터 둘이 같이 실체를 봤으면 앉게 졌을 거예요. 그래서 환상을 보고 사는 삶이 오히려 더 위험하다라는 생각이 드는 거죠. 실제 보는 게 맞고 그런 실체를 보는 작업이 바로 영성적인 작업이다라고 얘기하는 거예요. 그가 신앙생활은 많은 분들이 신앙은 비현실적인 삶이다라고 얘기하는데 반대 및 신앙 제 얻은 힐 보는 삶이라는 거죠. 인간의 눈으로 세상을 보는 것은 망상에 빠질 때가 많은데 하느님과 함께 기도하면서 보는 것은 시체를 보는 게 많아요. 물론 이제 가끔 망상적 인종 빈들이 신앙의 망상을 이용해서 신자들 현혹하는 경우도 있는데 대개 구도자적인 삶을 사는 사람들은 실체를 보자 하고 얘길 합니다. 자, 트 결론 개도 그러면 일선 머리에서 치 부터 나요. 아시 척의 드디어 이제 지급 범수 물들어 내는 거 나 그러셨는데 저도 마찬가지 까. 제가 제일 싫어하는 단어 중에 하나가 기도해. 기도 그러면 머리 감 갑자기 지끈지끈 나쁘게 시작하고 두꺼운 기도서가 생각이 나기 시작해요. 근데 제가 기도의 맛을 보기 시작한 것은 제재 실에 맞는 기도를 찾으면서 붙어요. 갑자기 신자 분들은 성당의 들어서 쪼그리고 앉아 얻는 게 기도의 정석이로 잠깐 분들이 많으신데 그거는 밖에 나게 싫어하는 사람들 한테 맞는 기도해요. 저같이 영어 쌀이 심한 사람들은 걸어다니면서 하는 기도가 마저. 제가 어제 친구 수도원의 가면은 목줄 들고 갯벌을 계속 걸어요. 바닷가 보면서 때 집중력이 굉장히 높아. 근데 수도원 성당에 딱 들어가서 앉으면 은 게장 10부 10분 너무 허무는 몸이 그냥 일어나요. 내 순의 힘든 정말 엉덩이 위력이 정말 대단. 2시간을 움직이지도 않고 그냥 앉아 있는데 저는 나갔다 들어오면 앉아있고 마다 더 언제 끝나지. 그래서 역시 투자자들은 근력이 줘야 된다는 말이 맞다 했는데 저는 이 흘려 근 약하고 발바닥을 2기 좋아 가지고 계속 다니는데 예전에는 콤플렉스를 크게 체 학교에서 붙어 앉아 있는 기도를 시키거든요. 앉지 못하면 은 분식 많다 그랬는데 전 나중에 영상 준비 공부하고 사막의 교부들의 대한 공부를 하면서 그게 아니고 나 은색 들었어요. 기도는 자기 체질에 맞게 하는 거. 기대의 시간은 분명히 필요해요. 하루에 30분 이상 하시는 게 좋은데 그런데 30분을 안 되서 할 거냐 소설 거냐 물건 넘어서서 할 거냐 걸어보면 살 거냐 띄워서 할 거냐는 자기 몸이 가자는 대로 가 주시면 돼요. 기도하자 그럴 때 내 몸이 반응을 보이는 것이 강아지 키우는 분들은 하잖아요. 강아지들이 주인을 쳐다보며 내가 밥 먹자는 거지 나가자는 것이 알잖아요. 사람보면 강아지 하고 똑같아요. 자기가 자기를 불러 보는 거예요. 우리 기도하자 그럼 모미지 갈아서 움직여요. 일어나서 방석에 앉는 놈이 있는가 하면은 신발 쉽고 맞아 그런 놈이 딴 말이죠. 신발 씻고 나가자 그는 놈을 방송에 앉혀 논문은 쭉 쭈 기도가 안 돼요. 여기는 대개봉 형인 분들이 들어 오셨기 때문에 앉아 있는 걸 어떠 선언 분들이 많이 옷이 거든요. 여러분들은 그냥 탄 앙 게 앉으셔서 기도하시고 허리가 아프면 은 와불 자세를 하시군요. 예수님이 예수님이 당시 사람들하고 이렇게 술자리를 할 때 자세가 이렇게 앉아서 술 안 마셨어요. 와불자들이 이렇게. 이게 로마식이거든요. 이게 위장의 모양을 따라서 눈 문자 세라 그래요. 위장이 터들 제의 장 못 봤는데 옆으로 비스듬히 누워 쓸 때가 위장이 제재를 잡아 싫더라 그래요. 그래서 잊어 세로 그냥 먹고 마시고 먹고 마시고 싸고 그랬다는 거죠. 근데 기도자 식어 이렇게 패션도 의미 누워서 예수님을 비즈 드미 보는 거. 이렇게 비딱하게 소중한 전부 업고서 예수님께 당신의 나한테 해준 게 뭐가 있어 라고 예수님 막 그런 대작을 하는 관계를 맺는 분들은 기도가 기도 시간이 기다려질 내가 날 푸는 시간 이거든요. 근데 앉아 가지고 그냥 오늘 기도는 염 경기도 어디부터 어디 묵주기도는 어디부터 몇 단 이런 분들은 그게 고문이에요. 웃기기도 하면서 하나라도 빠뜨릴까 봐 강복 불안이 생기는 거예요. 다 원한다면 더 하나를 빠뜨린 것 같으니까 처음부터 해야 되나 말아야 되나 그러다 또 고 6가지 차장을 이거는 기도가 아니라 그냥 고문입니다. 그렇게 하지 마시고 편안하게 예수님이 우리를 아까 얘기 드렸잖아요. 예수님이 우리를 종이라고 부르지 않고 것이라고 모르겠다 그랬잖아요. 좀처럼 안 적이지 맞아. 무릎 꿇는 문은 종의 자서 있고 벗들은 더 여러분 맞짱을 뜹니다. 마차를 들어요. 맞짱을 들면서 막장을 뜨는 게 그게 맞다 하자 전화기 그렇게까지 못해봤는데 전에 계속 걸어요. 하여간 계속 걷다가 딴 생각하다가 또 봤다 안 생각하다. 그런데 그렇게 걷다가 어떻게 또 떠오른 생각들이 줘 생각들이 참 굉장히 귀한 것이 있을 때 많고 그리고 생각지도 않았던 것들이 생각날 때가 있습니다.
그게 성령께서 주시는 청인지 무의식에서 올라온 어떤 소득인지 모르겠지만, 자기 체질에 맞는 기도 방법을 찾는 게 정말 중요해요. 스스로 생각해 보세요. 내가 주는 영화 셀의 정도가 어느 레벨인지 파악하시고, 나는 죽어도 밖으로 다니다가 바람 맞아 죽을 사람이다. 그럼 바람녀들은 그냥 바람 따라 길 따라 그렇게 기도를 하시는 게 좋아요. 그런데 밖에 나가는 게 너무 힘들다, 그런 분들은 조금만 방에 떡, 성모상, 십자가 놓고 쪽글 필욘 없고, 거기서 그냥 앉아 계세요. 아무것도 하지 마시고, 말하고 싶으면 그냥 대화를 건네세요. 그 시간이 자기한테 아주 소중한 시간이 될 수 있어요.

제가 자주 얘기하지만, 김산 죄님이 생전에 굉장히 힘들게 사셨죠. 그런데 하루에 3시간은 성체 조배를 하셨던 거죠. 저희들은 또 얘기를 하신 거예요. 친구들도 정체 좀 했으면 좋겠다고 저희가 실시가 어느 그랬거든요. 그런데 그 취 언니가 그런 얘기 하셨어요. 어떤 때는 실시간이 3부 같았다고. 그때가 언제냐 하면 가장 힘드셔서 줄까 휴식 시간이 딱 주님 앞에 있는 시간뿐이었던 거죠. 시간이 너무 달콤했던 아고 얘기 하신 거죠. 들은 적이 있어요. 기도하는 시간은 나의 삶의 질을 높여주는 시간입니다. 기도하는 사람 치고 갱 하고 쾌 보는 사람 없어요. 삶의 질을 분명히 높여주니까, 하기스 태도 그냥 일단 몸뚱아리를 안 쳐 넣으세요. 앉혀 놓으면 그 다음에 스스로 하세요.

그래서 옛날 영성들이 그런 얘기를 많이 했어요. 하느님을 정말 사랑하는 사람들은 마귀의 시샘을 해서 기도하는 마음을 없애려고 한다고. 그러면 자꾸 밖에 나오고 싶은 유혹을 던진다라고 얘기를 했어요. 그런데 얘기가 옛날이겠지라고 생각하면서 또 어떻게 막 성당에 들어가게 신맛이 나면, 매트를 깔 때면 생각에 도움이 되는 거, 이게 진짜 파기가 낡았다. 이렇게 유혹은 뭔가 거. 그래서 그냥 억지로 몸뚱아리를 성당에 넣고, 그냥 내팽개쳐 놓으세요. 앉아봐. 그런데 앉아 있으면 조금 있더니 편해지는 거야. 그치? 진짜 개가 있나? 그놈 참 바쁜 놈인데, 뭣 내일까지 와서 그렇게 뛰고 뛰어들지 혼자서 그런 생각 하는데.

채권 아까 사에 썼지. 버튼은 평화를 상당한 데서 얻을 수 있다라는 것은 확실해. 그리고 내가 성당 가기 벅차면, 자기 집에다가 쪼끄만 기도 공간을 만들어. 방도 필요 없고, 그냥 자기만의 공간. 아내의 책상이 있다면, 책상의 한켠을 정보석 먹고 쪼끔만 제대를 만들어. 나만의 최대, 그게 자기 공간이에요. 그런 공간을 가진 사람들은 마음의 여유가 생겨요. 아무리 가난해도 자기 몸에 공간이 있고 기단은 공간인 사람들은 지들이 잖아요. 비치가 또한 잘 들으셨죠? 이런 가 복 뜨리고 빼들어 50쌍.