# 제목: 9장 27~31절 소경 두 사람을 고치심
# 업로드일: 
# 영상 ID: reOIvsd4Tp4
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=reOIvsd4Tp4
# 글자수: 2297자
============================== [4o-mini 전체교정] ==============================

마태오 복음서 9장 27절에서 31절, 소경 두 사람을 고치신 예수님께서 그곳을 떠나기 가시는데, 눈먼 사람 둘이 따라오면서 "다윗의 자손이시여, 저희에게 자비를 베풀어 주십시오" 하고 외쳤다. 예수님께서 집안으로 들어가시자, 눈먼 이들이 그분께 다가왔다. 예수님께서 그들에게 "내가 그런 일을 할 수 있다고 너희는 믿느냐?"고 물으시니, 그들이 "주님" 하고 대답하였다. 그때 예수님께서 그들의 눈에 손을 대시며 말씀하셨다. "너희가 믿는 대로 되어라." 그러자 그들의 눈이 열렸다. 예수님께서는 아무도 이 일을 알지 못하게 조심하라고 하시고 간단히 그곳을 떠나셨다. 그러나 그들은 나가서 예수님에 관한 이야기를 지방에 두루 퍼뜨렸다. 이 본문에서는 예수님께서 소경 두 사람을 고치신 이야기가 나옵니다. 소경 두 사람은 친구였던 모양입니다.

친구는 마음의 건강을 지키는 데 매우 중요합니다. 첫째로, 사람이 살아가는데 있어서 자신과 비슷한 처지의 친구가 있다는 것은 마음이 허물어지는 것을 막는 데 많은 도움이 됩니다. 사람의 마음은 참으로 약해서, 자신만이 어려운 일을 겪고 있다거나 고통스러운 삶을 살고 있다는 생각을 가지면 자신이 지고 있는 짐이 더욱 무겁게 느껴집니다. 외로움은 마음의 병을 더 깊게 만들며, 외로움은 만병의 근원이라고 말하기도 합니다. 그러나 외로움은 동병상련의 감정을 느끼게 한 사람을 만나면 상당 부분 해소되는 특징을 가지고 있습니다. "나만 힘든 것이 아니구나" 하는 생각은 작은 위로가 된다는 뜻입니다. 군대 훈련소에서 힘든 훈련을 견딜 수 있는 것은 바로 다 똑같은 처지에서 훈련을 받기 때문입니다.

두 번째로, 친구를 가지게 되면 사람은 거기서 긍정적인 생각을 하게 됩니다. 자신을 다른 사람과 비교해서 열등감을 갖는 것이 아니라, 반대로 "나도 다른 사람만큼 잘 지낸다"는 생각을 갖고 살게 됩니다. 이런 연유로 친구를 갖는 것이 인생을 살아가는 데 도움이 되는 것은 분명하지만, 그래도 주의해야 할 사항이 있습니다. 첫째, 친구는 끼리끼리 모이는 것이 좋다고 합니다. 비슷한 처지의 사람들이 만나는 것이 좋다는 것입니다. 저지가 비슷해야 서로를 이해하기도 좋고, 서로가 비교하지 않아도 되기 때문입니다. 본당이나 단체 중에 활성화가 잘 안 되는 것들이 있는데, 대개 끼리끼리 모임이 안 되어서 그런 경우가 많습니다.

둘째, 끼리끼리 이더라도 지나친 친밀감을 갖는 것은 그리 바람직하지 않습니다. 지나친 친밀감은 샴쌍둥이 비슷한 심리적 현상을 만들기 때문입니다. 즉, 머리가 붙어서 자기 독자적인 행보를 하기가 어렵게 된다는 말입니다. 얼마만큼 이 친밀감을 가져야 하는가 하면, 하느님께서 중간에 자리를 잡으실 수 있을 만큼 가져야 합니다. 오늘 복음에 나오는 소경들은 아주 좋은 사례입니다. 둘은 같은 장애로 겪는 힘겨움을 서로 나눌 수 없고, 아주 절친한 사이로 보입니다. 둘이 같이 주님을 찾아온 것은, 갇히기도 아는 사이, 즉 자신들이 사이에 인들 주님을 모시고 살았기 때문에 그러한 행동을 할 수 있었던 것이라 생각됩니다.

나는 왜 이 좋게 사는 것이 힘든지 모르겠다고 하시는 분들은 비슷한 처지의 친구를 사귀셔서 마음의 위로도 받고 길동무로 만드시기 바랍니다. 인생을 혼자 살겠다고 하는 것이 가장 힘겨운 것이며, 마음의 병을 악화시키는 지름길이라는 것을 잊지 마시기 바랍니다. 마지막으로 친구와 내적 대화를 통하여 마음 공부를 같이 하시는 것이 좋습니다. 마음을 이해하는 공부를 하는 것은 참으로 중요합니다. 단순히 심리학자들뿐만 아니라 우리가 인생을 활기차고 건강하게 사는 데 아주 중요합니다.

왜 그런가 하면, 우리가 마음을 이해하는 마음 공부를 할 때마다 마음 안에서는 "그래, 맞아" 하는 화농성 같은 것이 올라옵니다. 작은 것부터 큰 것까지 그런 경험을 하면서 경직된 마음이 풀리기 시작하고 세상이 달리 보이기 시작합니다. 인생을 살다 보면 행복 구간과 불행 구간이 있는데, 마음이 풀리면 행복보다는 더 행복하고, 불행이 닥쳐도 "이러다 말겠지" 하는 긍정적인 마음을 챙겨서 보다 더 활동적이고 생산적인 삶을 살 수 있습니다. 더욱이 마음 공부를 하면 창조적인 삶을 살 수 있습니다. 우리 뇌에는 해마라는 기억 신경 조직이 있는데, 우리가 지적인 희열을 느낄 때마다 성장한다고 합니다. 그래서 예전에 천재들이 노인이 되어도 어린아이 같은 미소를 가졌다는 것입니다. 그리고 가장 좋은 것은 마음을 공부하면 불편한 감정보다 변하는 감정이 더 많아져, 아무리 인생 살기가 힘들어도 당당하고 활기차게 살 수 있습니다. 인생의 물음이 갑자기 생겨도 마음만 있으면 이겨내시고, 자기 마음을 들여다보는 데 더 점점 알차게 되시기 바랍니다.