=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: [저자와의 만남] ‘행복을 위한 탈출’ 펴낸 가톨릭영성심리상담소장 홍성남 신부
출처: 가톨릭신문
날짜: 2015-09-27
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=269897&acid=27
수집일: 2026-03-25 18:05
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
0
[저자와의 만남] ‘행복을 위한 탈출’ 펴낸 가톨릭영성심리상담소장 홍성남 신부
“늘 웃지 않아도 괜찮아요…
마음 감옥 벗어나 새 삶 시작해 보세요”
성경 인물들 심리학적으로 해석
마르코 복음서 찾은 치료법 담아
“건강한 신앙 위해 ‘치유’ 중요”
발행일
2015-09-27
[제2963호, 15면]
행복을 위한 탈출/504쪽/1만5000원/가톨릭출판사
“많은 신자들이 마음공부를 통해 자기 자신을 더 깊이 알고 즐거운 마음으로 신앙생활을 할 수 있도록 돕고 싶습니다.”
홍성남 신부(서울대교구 가톨릭영성심리상담소장)가 건강한 신앙생활을 위한 지침서 「행복을 위한 탈출」을 발간했다.
마르코 복음에서 찾은 110가지 마음 치료법을 담았다. 자신도 모르게 수많은 상처에 시달리는 현대인들에게 스스로의 마음을 들여다보도록 안내한다.
“작은 일에 쉽게 상처받고 때로는 영문도 모른 채 아프기도 합니다. 이는 자신의 마음을 알지 못하기 때문입니다. 사람과 사람이 관계 맺는 여러 곳에서 상처받고 아파하면서 나도 모르는 사이 스스로가 만든 감옥에 자신을 가둡니다.”
홍 신부는 신자들이 마음 감옥에서 벗어나도록 따뜻한 해결책을 전한다. 저서는 6권이나 되는 노트에 한 편 한 편 자신의 솔직한 이야기를 풀어 놓았던 내용을 묶었다.
“상담가들은 찾아오는 사람들에게 동기부여를 위해 자신의 이야기를 고백합니다. 상담가의 속 이야기를 들으면 자연스럽게 상담하러 온 이와 대화가 풀립니다. 그런 의미에서 저의 고백을 담았습니다.”
책은 우리의 마음을 살펴보고 어루만지며 새로운 삶을 시작하도록 이끌어준다. ‘마음껏 날아 보세요’, ‘지지고 볶으며 사세요’, ‘당신 참 괜찮은 사람이야’, ‘늘 웃지 않아도 괜찮아요’ 등 각 장의 제목들만 봐도 마음의 위안을 얻을 수 있다. 또한 각 장 마지막에는 질문을 넣고 묵상 내용을 직접 쓸 수 있는 공간을 마련했다.
특히 성경 속 인물을 통해 우리 자신을 성찰할 수 있게 한 부분이 매력적이다.
“대게 성경 속 인물을 2천 년 전 존재로만 생각합니다. 현재 우리의 모습과는 전혀 무관하다고 생각하죠. 성경 속 인물을 현재의 인물로 되살려 우리 자신과 비교하도록 구성했습니다.”
철없는 부모의 전형인 헤로디아, 편을 가르며 예수님께 고자질을 한 제자들, 요한 세례자는 왜 정신적으로 건강한 사람인지, 주님을 세 번이나 부인한 베드로는 어떤 마음이었는지 심리학적 관점에서 새롭게 해석했다.
수많은 신자들을 상담했던 홍 신부는 “가톨릭 신자들은 ‘착한 아이 콤플렉스’가 있다”고 했다. 착한 아이 콤플렉스란 착한 행동을 하지 않으면 스스로 불편해하는 것을 뜻한다.
“가톨릭은 자신을 낮추고 타인에게 배려하고 잘해야 한다고 가르칩니다. 이같은 가르침에 따르다 보면 때론 자신의 마음을 정확히 모른 채 생활하게 됩니다. 남에게 잘하기에 앞서 스스로를 아끼는 것이 먼저입니다. 스스로를 아끼고 내가 행복해야 행복을 나눠줄 수 있으니까요.”
홍 신부는 “예수님은 우리를 ‘벗’이라 부르겠다고 하셨다”면서 “신자들이 마음의 짐을 내려놓고 가벼운 마음으로 하느님께 다가가 행복한 신앙생활, 벗의 신앙생활을 했으면 좋겠다”고 전했다.
앞으로 홍 신부는 성경과 교리를 영성 심리 관점으로 해석하는 작업을 이어갈 계획이다.
한편 홍 신부는 10월 25일 오후 2시 ‘상담 SOS’ 그룹상담을 진행한다. 참여를 원하는 이는 가톨릭출판사 직영 매장에서 도서 구매 후 영수증에 이름·연락처·질문을 적어 이벤트 박스에 넣으면 된다.
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
출판
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움