=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: 「착한 사람 그만두기」 펴낸 가톨릭영성심리상담소장 홍성남 신부
출처: 가톨릭신문
날짜: 2019-11-10
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=321571&acid=26
수집일: 2026-03-25 18:03
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
0
「착한 사람 그만두기」 펴낸 가톨릭영성심리상담소장 홍성남 신부
“착하게 사는 법이요? 무조건 양보해선 안 됩니다”
‘착한 사람’ 되길 요구하는 사회
자기 주장 못하면 마음에 쌓이기도
행복할 수 있는 방법 스스로 찾아야
발행일
2019-11-10
[제3169호, 19면]
가톨릭영성심리상담소 소장 홍성남 신부는 “건강한 마음을 위해서 착한 척을 그만둬야 한다”고 조언한다.
“마음이 건강하기 위해서는 착한 척을 그만둬야 합니다.”
가톨릭영성심리상담소 소장으로 일하며 많은 이들의 마음속 상처를 치료해온 홍성남 신부가 전하는 마음 치유 방법은 간단했다.
‘튀지 말아라’, ‘대들지 말아라’, ‘착하게 살아라’. 누구나 한 번쯤 들어봤을 이 말들은 자기표현을 하지 못하게 암묵적으로 강요한다.
홍 신부는 “착한 아이 콤플렉스를 가진 사람은 다른 사람들에게 좋은 사람으로 보이고 싶은 마음에 자기주장을 하지 못하고 양보만 한다”며 “그래서 마음 안에 피해의식, 억울한 마음, 분노가 쌓여 수동적 폭력성으로 나타날 수 있다”고 말했다.
타인에 의해 결정된 행복은 빈껍데기일 뿐이다. 내가 행복할 수 있는 방법을 스스로 찾아야 한다는 게 홍 신부의 조언이다.
“착한 척을 그만둔다는 것이 상대를 배려하지 말라는 뜻이 아닙니다. 자신의 의사를 확실하게 표현하되 상대에게 상처를 안주는 방법으로 대화하는 것이 착한 것입니다.”
「착한 사람 그만두기」(296쪽/1만5000원/아니무스)에는 심리학 이론을 바탕으로 홍 신부가 정리한 마음치유 방법들이 담겼다. ‘힘 빼기 연습’, ‘내 안의 양면성 마주하기’, ‘마음 들여다보기’, ‘자신을 몰아붙이지 마세요’ 등 심리적 치유 방법뿐 아니라 신앙인으로서 어떤 삶을 살아야 하는지에 대한 조언도 실렸다.
홍 신부가 ‘착한 척 그만두기’를 강조하는 것은 우리 사회가 과도하게 ‘착한 사람’이 되길 요구해서다.
“작년부터 유튜브 채널 ‘홍성남 신부님의 톡쏘는 영성심리’를 게시하고 있는데, 의외로 연세 드신 분들에게 반응이 좋았습니다. 강압적인 사회분위기 속에서 자신의 감정을 표현하지 못하고 살아오신 분들이 많다는 방증이겠죠. 착한 척을 그만두라는 제 말에 속이 후련해졌다는 분들이 있어 유튜브 강의를 놓지 못하고 있습니다.”
누구보다 건강한 마음으로 살아온 것 같은 홍 신부. 하지만 그에게도 힘든 시기가 있었고 ‘건강한 관계’를 통해 이를 치유했다고 설명했다.
“부모님과 대화가 없는 유년시절을 보냈던 저는 공허하고 외로운 마음을 성당에서 채웠습니다. 그곳에서 어른들과 친구들을 만나며 새로운 관계를 형성해 가족관계에서 손상된 상처를 회복할 수 있었습니다.”
어린 아이, 특히 개구진 아이들은 친구와 싸우고 울다가도 금세 웃으며 화해하곤 한다. 홍 신부는 어린 아이의 이런 모습이 마음을 건강하게 할 수 있는 방법이라고 덧붙인다.
“왜 하느님은 어린 아이가 천국에 갈 수 있다고 하셨을까요? 내 마음이 편해야 다른 사람을 편하게 해줄 수 있기 때문입니다. 마음이 건강한 사람은 아픈 것이 금방 회복되고 새로운 관계를 맺습니다. 관계 속에서 상처받고 치유되면서 내 마음이 건강해질 수 있다는 것을 잊지마세요.”
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
문화
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움