=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: [홍성남 신부의 ‘신약성경, 무엇이든 물어보세요’] (31) 좁은 문
출처: 가톨릭신문
날짜: 2023-08-13
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=387460&acid=932
수집일: 2026-03-25 17:38
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
[홍성남 신부의 ‘신약성경, 무엇이든 물어보세요’] (31) 좁은 문
어둡고 컴컴한 마음의 동굴, 탐사해 보셨나요?
행복 찾으려 밖만 보는 사람들
재산·명예 등 좇으며 헤매기도
행복은 마음 안에서 찾는 것
발행일
2023-08-13
[제3355호, 13면]
좁은 문을 찾는 삶이란 외부의 조건으로 자기만족을 채우는 삶이 아니라 자신 안을 들여다보면서 자신의 존재이유와 내적 자원을 찾는 것을 말한다.
■ 예수님께서는 좁은 문으로 들어가라고 말씀하시는데, 어떻게 하는 것이 좁은 문으로 들어가는 것일까요?
어린 시절 성경을 보면서, 또 앙드레 지드의 「좁은 문」을 읽으면서 ‘좁은 문’이란 문구가 이해가 되질 않았습니다. 주님께서는 왜 좁은 문으로 들어가라 하신 것일까? 글자 그대로 좁은 문으로 들어가는 것이 구원의 길인 것인가? 심지어 좁은 문에 끼어서 쩔쩔매는 꿈까지 꿀 정도였습니다.
열심한 신자분들 중에는 좁은 문 콤플렉스에 걸려서 스스로 자신을 몰아세우는 사람들도 나왔고, 이런 현상은 유럽인들도 마찬가지였는지 어떤 성당은 입구가 아주 좁은 문으로 된 곳도 있을 정도입니다. 그렇다면 좁은 문은 어떤 의미를 갖는 것일까?
사람들은 행복하길 바랍니다. 그리고 그 행복은 돈을 벌어서 하고 싶은 것 다 하고, 가고 싶은 곳 다 가보는 것입니다. 세상을 다 가지고 싶은 것이 사람의 욕구란 것입니다. 많은 돈을 들여서 달에 가고 싶어 하는 것도 그런 욕구의 일종입니다.
그런데 그런 것을 통해 얻은 행복은 그리 오래 가지도 않고 자신의 삶에 큰 변화를 주지도 않습니다. 그저 순간적인 쾌감만을 맛보게 할뿐입니다. 이번에 타이타닉호를 보기 위해서 탐사선을 탄 부자들의 경우도 그렇습니다. 예기치 못한 사고로 세상을 떠났는데 세간의 사람들은 안타까워하기는커녕 ‘돈 자랑하다가 죽었다’고 비아냥거립니다.
심지어 죽은 사람들에 대한 애도는커녕 남은 재산이 어떻게 될 것인가에 더 관심을 기울입니다. 이처럼 바깥에서 행복을 찾는 삶은 그 결말이 그다지 좋지 않습니다. 사람 마음의 행복은 마음 안에서 찾아야하는 것입니다. 좁은 문을 찾는 삶이란 외부의 조건으로 자기만족을 채우는 삶이 아니라 자신 안을 들여다보면서 자신의 존재 이유, 내적 자원을 찾는 것을 말합니다.
그런데 이것이 그리 쉽지가 않습니다. 사람의 마음을 탐색하는 것이 동굴탐사와 유사하기 때문에 그렇습니다. 그러나 마음탐색은 생각지도 못한 수확을 안겨줍니다.
어둡고 컴컴하고 괴물이 나올 것만 같은 마음의 동굴 안에서는 여러 가지 자원들, 보석들이 즐비합니다. 이렇게 마음탐색을 통해 내적인 부자가 된 사람들은 바깥에서 행복을 찾는 것을 잊습니다. 마치 금맥을 찾은 광부와도 같이 좁은 갱도 안을 즐거운 마음으로 들어갑니다. 그래서 주님께서 좁은 문으로 들어가라 하신 것입니다.
좁은 문은 특히 정치인들에게서 확연히 보입니다. 정치인들을 보면 두 가지로 나뉘는 것을 알 수 있습니다. 의미지향형인 정치인과 권력지향형인 정치인.
의미지향형인 정치인들은 권력이 아니라 자신의 신념을 실현하고자 하며 자신이 하는 일로 국민들이 행복하길 바랍니다. 그리고 자신에 대한 판단은 역사가 해줄 것이라고 의연한 태도를 갖습니다. 이들은 좁은 문으로 들어가는 사람들입니다.
반면 권력지향적인 사람들은 마치 똥과 같아서 주위에 똥파리들이 늘 드글거립니다. 이권만을 탐하는 자들과 스스로 도인임을 자처하는 사이비 종교인들이 똥파리들처럼 떠나질 않습니다. 이들은 좁은 문을 피하고 넓은 길로 가는 듯하지만, 결말은 똥파리들처럼 처참하기 이를 데가 없습니다. 인생 어느 분야에서건 좁은 문의 법칙은 똑같습니다.
■ 마태 7,13-14
“너희는 좁은 문으로 들어가라. 멸망으로 이끄는 문은 넓고 길도 널찍하여 그리로 들어가는 자들이 많다. 생명으로 이끄는 문은 얼마나 좁고 또 그 길은 얼마나 비좁은지, 그리로 찾아드는 이들이 적다.”
홍성남 마태오 신부(가톨릭 영성심리상담소 소장)
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움