=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: [홍성남 신부의 ´신약성경, 무엇이든 물어보세요´] (49·끝) 성경이란?
출처: 가톨릭신문
날짜: 2023-12-24
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=393452&acid=932
수집일: 2026-03-25 17:35
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
[홍성남 신부의 '신약성경, 무엇이든 물어보세요'] (49·끝) 성경이란?
한 치 앞도 안 보이는 인생길, 우릴 이끌어주는 빛은
성경, 말씀 기록한 ‘거룩한 책’
살아갈 길 알려주고 위로 전해
사람마다 다르게 읽히는 것
발행일
2023-12-25
[제3373호, 10면]
캄캄한 밤바다에서 사람들을 이끄는 등대처럼, 하느님 말씀을 기록한 성경은 사람들에게 살아야 할 길을 알려주고 역경에 빠진 이들에게 위안을 건넨다.
출처 pixabay
성경은 거룩한 책, 하느님의 말씀을 기록한 책이란 의미입니다. 성경은 사람들에게 살아야할 길을 알려줄 뿐만 아니라 역경에 빠진 사람들에게 큰 위안과 힘을 주는 책입니다.
그런데 성경에 대한 오해와 왜곡된 해석이 적지 않고 더욱이 사이비 종교인들이 성경을 멋대로 해석해 사회적 물의를 일으키고 있는 상황이라 마지막 글을 “성경을 어떻게 대해야 하는가?”로 마무리할까 합니다.
성경은 글자 그대로 봐야지 다른 책을 보거나 인문학적인 해석을 해서는 안 된다는 주장이 있습니다. 성경 안에 모든 답이 있으니 다른 학문은 할 필요가 없다는 것입니다.
이런 주장을 하는 사람들은 성경을 그냥 읽어나갑니다. 그리고 자기식대로 묵상을 합니다. 문제는 이런 주장을 가장 악용하는 것이 사이비 교주들이란 것입니다. 이들은 성경에 나오는 내용들이 다 자기들에게 해당되는 것이라고 주장하고 종말론의 숫자들을 협박용 혹은 금품갈취용으로 사용하기도 합니다.
또한 이런 식의 성경묵상은 자의적인 해석·편향적 해석을 초래할 가능성이 높습니다. 왜냐하면 성경은 보는 사람의 지적 수준, 결핍 욕구의 내용에 따라서 달리 보이기 때문입니다. 개 눈에 똥만 보인다고 자신의 결핍된 부분을 채우기 위한 내용만 선택적으로 본다는 것입니다. 그래서 생기는 것이 광신도 혹은 사이비 교주들인 것입니다.
이런 오류 속에 빠진 사람들이 이스라엘 사람들입니다. 이들은 구약성경을 마치 자신들의 전유물인 것처럼 여깁니다. 그리고 그 구약의 내용이 자신들을 선민으로 증언해준다고 믿고 있습니다. 심지어 팔레스타인, 오래전 가나안 땅을 가질 수 있는 권한을 마치 하느님께서 주신 양 하면서 침략을 정당화하기도 합니다. 사실 중동지역의 구약은 이사악 계열의 것과 이스마엘 계열의 것 두 가지로 볼 수 있습니다. 둘은 형제이건만, 그 후손들은 서로 자기들이 장자라고 우기면서 살상극을 벌이는 우매한 짓을 성경을 근거로 하고 있습니다.
그렇다면 성경을 어떤 시각으로 보아야 하는가?
오래전 미국 나사(NASA)에서 우주로 두 개의 우주선, 보이저 1호·2호를 쏘아 올렸습니다. 이 두 위성은 배터리가 없어질 때까지 우주의 행성들을 찍어서 지구로 보내는 역할을 하는 것들입니다. 그런데 작고한 천문학자 칼 세이건 박사가 나사에 부탁을 한 가지 했다고 합니다. 보이저호의 카메라를 한 번만 뒤로 돌려서 찍어달라고. 즉 지구를 찍어줄 것을 요청했다고 합니다.
나사가 칼 세이건 박사의 청을 들어줘서 찍은 지구의 사진. 그 사진에서 지구는 불그스레한 우주 안개 같은 것 어느 구석에 작은 빛 하나, 먼지 같은 빛 하나였습니다. 이 작은 빛 안에 수많은 사람들, 우주에서 보면 보이지도 않는 미생물 같은 존재들이 서로 싸우고 죽이고 하는 짓을 저지르며 살고 있는 것입니다.
신이 보시기에 경악할 만한 짓을 종교적 명분, 정치적 명분으로 저지르면서도 반성 없이 사는 것이 인간이란 미생물들입니다. 보이저호가 찍은 지구의 사진을 보면 성경이 왜 쓰였는지 깨닫게 됩니다. 성경은 특정 종교, 특정 민족의 전유물이 아니라 먼지 같은 지구에서 사는 미생물 같은 인간들에게 함께 사는 법을 알려주는 책, 신의 뜻을 알려주는 책인 것입니다.
※그동안 ‘신약성경 무엇이든 물어보세요’를 집필해주신 홍성남(마태오) 신부님께 감사드립니다.
홍성남 마태오 신부
(가톨릭 영성심리상담소 소장)
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움