=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: [홍성남 신부의 ‘신약성경, 무엇이든 물어보세요’] (15) 눈에는 눈, 이에는 이
출처: 가톨릭신문
날짜: 2023-04-16
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=381141&acid=932
수집일: 2026-03-25 17:42
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
[홍성남 신부의 ‘신약성경, 무엇이든 물어보세요’] (15) 눈에는 눈, 이에는 이
피해 입은 만큼 되갚고 싶은 것이 사람 마음이지만…
끔찍한 범죄·전쟁 만연한 사회
선행 실천하는 이들 많아지면
악인들 입지 좁아져 세상 변화
발행일
2023-04-16
[제3339호, 13면]
악이 급속도로 확장되는 것을 막으려면 선행을 실천하는 이들이 필요하다. 선한 사람들이 늘어나 어둠 속 악한 이들의 입지가 갈수록 좁아질 때 세상은 변하는 것이다.
■ “누가 네 오른뺨을 치거든 다른 뺨마저 돌려 대어라”는 말씀을 들으면 당하고만 살라는 것 같아서 답답하고 억울한 느낌을 받습니다. 몇 배로 되갚진 못하더라도 적어도 피해를 입은 만큼은 보상을 받고 싶은 마음도 잘못된 걸까요?
앙갚음. 어떤 사람으로부터 심리적·물리적 피해를 입으면 복수하고픈 마음이 드는 것은 자연스런 감정입니다. 만약 피해를 당했는데도 아무런 감정이 올라오지 않는다면 그것이 더 문제입니다. 누가 오른뺨을 치면 같이 치고 싶고 속옷을 가지려고 하면 빼앗기지 않으려고 애쓰는 것이 사람입니다. 무언가를 달라는 사람을 만나면 거부감이 생기고 꿔달라고 하는 사람을 만나면 가진 것이 없다고 거짓말을 하고 싶은 것이 사람의 마음입니다. 눈에는 눈으로 이에는 이로 복수하고픈 것이 사람의 마음입니다.
그래서 마태오복음에 나오는 주님의 말씀은 신앙인들에게는 참으로 큰 부담을 안겨주는 말씀입니다. 이 대목을 묵상하다 보면 대부분의 사람들이 도무지 주님의 말씀처럼 살 자신이 없다고들 하십니다. 예전에는 성경말씀을 액면 그대로 사는 분들이 많았습니다. 특히 수도자들 중에 많았고 그런 분들 중에 성인품을 받은 분들이 적지 않았습니다. 그러나 그분들처럼 산다는 것은  일반 사람들에게는 큰 부담이 아닐 수 없습니다.
그런데 왜 주님께선 사람들이 감당하기 어려운 말씀을 하신 것인가? 인간이 사는 사회 안에서 일어나는 끔찍한 범죄행위들을 보면 주님의 말씀 그대로 사는 사람들이 왜 필요한지 알게 됩니다. 그래서 이런 삶을 사는 분들이 사회적으로 어떤 의미를 갖는 것인지 생각해 볼 필요가 있습니다.
사회가 극단적으로 이기적이 되어 가면 사람과 사람 사이에 불신과 의심이 생기기 마련입니다. 그리고 당연히 불신은 갈등을 낳고 갈등은 폭력을 낳습니다. 인간의 역사를 보면 구약의 카인 이래 수없이 많은 살상극, 대량학살극이 벌어져왔음을 알 수 있습니다. 그리고 이런 현상은 인간 문명이 현대화되면서 감소하는 것이 아니라 더 심각한 상태로 악화되고 있고, 심지어 무기산업, 전쟁용병 등 대량학살이 산업화되는 바람직하지 못한 현상이 확장되어 가는 중입니다.
주님께서는 이렇게 악이 확장되는 것을 막기 위해서는 극단적 선행이 필요함을 역설하신 것입니다. 즉 선행은 사회가 극단적으로 물질적·이기적으로 되어 가는 것을 예방하기 위한 극단적 처방인 것입니다. 그래서 수도자들이 가난, 정결, 순명이란 일반사람들로서는 받아들이기 어려운 비현실적인 삶을 사는 것입니다.
주님의 말씀은 영성지수와도 관계가 깊습니다. 인간은 지능지수로 가늠할 수 없는 존재입니다. 지능지수가 만능이라면 세상은 더 좋아졌을 터인데 갈수록 좋지 않아지는 것, 지능지수가 높은 사람들의 범죄율이 높아져간다는 것은 지능지수만으로 세상을 더 좋게 만들 수가 없다는 것을 알려줍니다.
지능지수보다 더 중요한 것은 영성지수입니다. 영성지수란 높은 수준의 자기인식, 다양한 것들의 연관성을 알아보는 능력, 불필요한 해를 끼치는 것을 꺼려하고 타인을 배려하는 마음 등을 말하는데 영성지수야말로 세상을 바꾸는 힘입니다.
어떤 사회학자가 이런 말을 했습니다. 세상을 바꾸는 것은 제도가 아니라 선한 사람들이라고. 선한 사람들이 많아져서 악한 사람들의 입지가 좁아져야 세상이 바뀐다고 말입니다. 주님 말씀의 핵심을 잘 표현한 말입니다.
■ 마태 5,38-42
“‘눈은 눈으로, 이는 이로.’ 하고 이르신 말씀을 너희는 들었다. 그러나 나는 너희에게 말한다. 악인에게 맞서지 마라. 오히려 누가 네 오른뺨을 치거든 다른 뺨마저 돌려 대어라. 또 너를 재판에 걸어 네 속옷을 가지려는 자에게는 겉옷까지 내주어라. 누가 너에게 천 걸음을 가자고 강요하거든, 그와 함께 이천 걸음을 가 주어라. 달라는 자에게 주고 꾸려는 자를 물리치지 마라.”
홍성남 마태오 신부
(가톨릭 영성심리상담소 소장)
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움