=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: [홍성남 신부의 ‘신약성경, 무엇이든 물어보세요’] (33) 약한 자의 기도
출처: 가톨릭신문
날짜: 2023-08-27
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=388265&acid=932
수집일: 2026-03-25 17:38
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
[홍성남 신부의 ‘신약성경, 무엇이든 물어보세요’] (33) 약한 자의 기도
파도가 덮쳐오는 순간엔 “살려주세요” 외쳐도 됩니다
“겁내지 마라” 꾸짖으신 건
교회 이끌 지도자 향한 충고
신자들에겐 다른 해법이 필요
발행일
2023-08-27
[제3357호, 13면]
풍랑으로 배가 휘청일 때 믿음만으로 마음의 평온을 찾기는 어려운 일이다. 평범한 사람들은 겁먹은 약한 모습으로 주님께 의지하면 된다.
출처 pixabay
■ 성경에 “왜 겁을 내느냐? 이 믿음이 약한 자들아!” 하셨는데, 정작 겁이 나서 주님께 도와달라고 기도하기 일쑤입니다. 겁이 나지 않도록 믿음을 강하게 하려면 어떻게 해야할까요?
오래전 갈릴래아 호수에서 배를 탄 적이 있습니다. 이름은 호수이지만 엄청나게 큰 호수, 그래서 당시 사람들은 갈릴래아 호수를 바다라고 불렀습니다.
갈릴래아 호수에서 순례객들을 대상으로 운용하는 유람선을 탔는데 마침 엄청나게 바람이 불고 비가 왔습니다. 배는 흔들리고 사람들은 기둥을 붙잡고 생난리도 아니었지요. 그때 바로 이 복음이 생각났습니다. 그런데 갈릴래아 호수에서 평생을 살아온 베드로 사도가 주님께 살려달라고 할 정도였으면 풍랑이 엄청났었겠구나 하는 생각이 듭니다.
혹자는 베드로 사도를 비웃기도 합니다. 어부 출신에 주님도 계시는데 웬 엄살을 부렸는가 하고 말입니다. 주님께서 베드로 사도를 질책하시는 듯한 말씀을 하신 것이 이런 비난의 근거가 되기도 합니다.
그러나 복음의 이 부분은 세밀하게 들여다 볼 필요가 있습니다 주님께서 질책을 하신 것은 배에 탄 사람들이 주님의 교회를 이끌어갈 지도자들이었기에, 주님을 대신해 공동체를 이끌어가야 할 지도자급의 제자들이 그에 합당한 마음가짐을 갖지 못했기에 뼈아픈 충고를 하신 것입니다. 이 부분 말고도 복음에 나오는 감당하기 어려운 말씀들은 거의 다 지도자급의 제자들에게 하신 말씀들입니다.
그렇다면 평범한 사람들은 어떻게 해야 하는가? 위기의 순간에 베드로 사도처럼 소리쳐야 합니다. “주님, 살려주십시오. 우리가 죽게 됐습니다”하고 말입니다.
이것을 ‘약한 자의 기도’라고 합니다. 간혹 일부 종교인들이 이 부분을 들어서 믿음에 대해 지나친 강조를 하곤 하는데 그런 소리들은 성경의 배경에 대한 무지에서 나온 것입니다.
뱁새가 황새를 따라하다간 가랑이가 찢어진다는 말이 있는데, 이것은 신앙생활에도 적용됩니다. 운동선수들이 체급이 다르고 수준이 다르듯이 신앙생활도 그러하기에 초보자들은 초보자답게 사는 것이 맞습니다. 그래서 주님께서는 지도자급의 제자들과 일반인들에게 다른 가르침을 주신 것입니다.
그런데 오늘날 교회는 그런 것과 상관없이 획일적인 교육을 하고 있어서 많은 이들이 구원 불안증, 종교적 우울증 등의 신경증적 질환을 앓고 있으며 심지어 정신병적인 상태에 빠지는 사람들도 적지 않습니다.
믿음은 필요하지만 무조건적인 믿음은 무지에서 비롯된 것이기에 지나치게 믿음을 강조하는 사람들은 그가 어떤 사람이라 할지라도 경계하실 필요가 있습니다. 믿음이 사람 잡는 일도 비일비재하게 벌어지고 있고, 특히 사이비종교인일수록 무조건적인 믿음을 강조하기에 더욱 조심해야 합니다.
■ 마태 8,23-27
예수님께서 배에 오르시자 제자들도 그분을 따랐다. 그때 호수에 큰 풍랑이 일어 배가 파도에 뒤덮이게 되었다. 그런데도 예수님께서는 주무시고 계셨다. 제자들이 다가가 예수님을 깨우며, “주님, 구해 주십시오. 저희가 죽게 되었습니다.” 하였다. 그러자 그분은 “왜 겁을 내느냐? 이 믿음이 약한 자들아!” 하고 말씀하셨다. 그런 다음 일어나셔서 바람과 호수를 꾸짖으셨다. 그러자 아주 고요해졌다. 그 사람들은 놀라워하며 말하였다. “이분이 어떤 분이시기에 바람과 호수까지 복종하는가?”
홍성남 마태오 신부(가톨릭 영성심리상담소 소장)
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움