=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: [홍성남 신부의 ‘신약성경, 무엇이든 물어보세요’] (10) 마음의 가난함?
출처: 가톨릭신문
날짜: 2023-03-12
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=379173&acid=932
수집일: 2026-03-25 17:43
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
[홍성남 신부의 ‘신약성경, 무엇이든 물어보세요’] (10) 마음의 가난함?
가난한 마음, 부족함 깨닫고 채우는 즐거움 느끼는 것
가난한 마음=여유로운 마음
행복한 삶 사는 방법 아는 것
더 나아지고픈 상태를 의미
발행일
2023-03-12
[제3334호, 13면]
가난한 마음은 외적 가난을 의미하는 것이 아니다. 부족함을 느끼고 과거의 문제들을 해결하려 노력하면서, 더 나은 것을 갈구하는 것이 가난한 마음의 참 의미다.
■ 마태오복음 5장에서는 주님께서는 “행복하여라, 마음이 가난한 사람들”이라고 말씀하십니다. 가난한 마음이란 어떤 것일까요?
사회적으로 성공한 사람들이 이구동성으로 하는 말이 있습니다. “아직도 배가 고프다.” 배고픔이란 더 나아지고 더 이루고 싶은 욕구를 말하는데, 이것이 바로 가난한 마음인 것입니다.
가난한 마음은 힘없고 찌들은 마음을 뜻하는 것이 아니라 더 나은 것을 갈구하는 마음입니다. 사람은 배가 부르면 게을러지는 특성이 있습니다. 자족이란 말이 갖는 미묘함이 여기에 있습니다. 자족은 이중적인 의미를 지닙니다. 작은 것에 만족한다는 긍정적 의미와 더이상의 노력을 하지 않는다는 부정적 의미.
버트런드 러셀은 부족함을 느끼는 것이 행복에 없어서는 안 될 요소라고 이야기 합니다. 부족함을 느낄 때 그것을 채우려고 더 노력하는 것입니다. 그래서 마음이 가난한 사람들이 성공할 확률이 높습니다. 심리학자 알프레드 아들러는 이런 말을 했습니다. “사람은 누구나 열등감을 가지고 산다. 이런 열등감을 극복해가는 과정, 약간의 부족함을 느끼면서 채워가는 즐거움이 사람을 행복하게 만든다.” 가난한 마음을 아주 적절하게 표현한 말입니다.
그런데 교회 일각에서는 가난한 마음을 궁핍한 마음으로 개념화하려는 경향이 있습니다. 그래서 외적 가난에 치중하기도 합니다. 그런 가난함은 피상적이고 자기포장적인 것이지 본질적인 가난의 영성은 아닌 것입니다. 이것은 자칫 자기 문제를 숨기려는 방어적 수단이 되기도 합니다.
마음이 가난한 사람들은 인생을 보는 시각을 바꿈으로써 과거의 문제들을 해결해나가는 능력을 가지고 있습니다. 또한 마음이 가난하면 자기 자신의 파괴적인 속성을 제대로 인식하고 필요에 따라 변화시킬 수도 있으며 자신이 원하는 행복한 삶을 사는 법을 배우게 됩니다. 인생을 나쁜 방향으로 몰아가지 않고 효과적으로 대처한다는 것입니다.
반면 ‘거짓 가난’, ‘외적 가난’은 불행한 일이 생겼을 때 자포자기적인 행동을 하게하고, 좋은 일이 생겨도 일시적 안도감만 느낄 뿐 불행하게 살게 합니다. 감사하는 대신 비관적인 심리에 빠지기 쉽고 평화로울 때에도 다음에 닥쳐올 위기를 생각하고 전전긍긍하며 시간을 보내게 합니다. 그리고 이런 사람들은 자주 무기력증에 빠집니다. 분노, 적개심, 수치감 등에 의해 옴짝 달싹 못하고 우유부단하기까지 합니다. 이들은 지나간 과거를 후회하고 오지도 않은 미래를 걱정하면서 현재를 소모하고 사는 어리석음을 범합니다.
그래서 우리가 행복하게 살기 위해서는 마음이 가난해져야 하는 것입니다. 가난한 마음은 여유로운 마음입니다. 가난한 마음은 웃는 마음입니다. 가난한 마음이냐 궁핍한 마음이냐, 어떤 것을 선택할 것인지가 우리의 앞날을 결정합니다.
“행복하여라, 마음이 가난한 사람들! 하늘나라가 그들의 것이다.” 마태오복음 5장 3절의 이 말씀을 잘 유념하시고 여유롭고 건강하며 가난한 마음을 가지시길 바랍니다.
■ 마태 5,3-12
“행복하여라, 마음이 가난한 사람들! 하늘 나라가 그들의 것이다. 행복하여라, 슬퍼하는 사람들! 그들은 위로를 받을 것이다. 행복하여라, 온유한 사람들! 그들은 땅을 차지할 것이다. 행복하여라, 의로움에 주리고 목마른 사람들! 그들은 흡족해질 것이다.
…
사람들이 나 때문에 너희를 모욕하고 박해하며, 너희를 거슬러 거짓으로 온갖 사악한 말을 하면, 너희는 행복하다! 기뻐하고 즐거워하여라. 너희가 하늘에서 받을 상이 크다. 사실 너희에 앞서 예언자들도 그렇게 박해를 받았다.”
홍성남 마태오 신부
(가톨릭 영성심리상담소 소장)
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움