=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: [홍성남 신부의 ´신약성경, 무엇이든 물어보세요´] (39) 친구
출처: 가톨릭신문
날짜: 2023-10-15
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=390256&acid=932
수집일: 2026-03-25 17:37
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
[홍성남 신부의 '신약성경, 무엇이든 물어보세요'] (39) 친구
때론 험난한 인생길… 함께 걸어갈 친구가 있나요
외로움이 마음의 병 만들어
공감·대화 나눌 사람 있어야
‘인생 동반자’ 친구는 꼭 필요
발행일
2023-10-15
[제3363호, 13면]
친구는 인생길의 동반자다. 공감대를 쌓고 원활하게 대화할 수 있는 좋은 친구는 금은보화 이상으로 귀하다고들 한다.
■ 저는 개인적으로 혼자서 신앙생활을 하는 것이 편하다고 느낍니다. 그런데 예수님께 도움을 청하는 사람들 중에는 여럿이 함께, 혹은 여러 사람들의 도움을 받아 예수님을 만나는 사람들이 많은 것 같습니다. 이런 것에도 이유가 있을까요?
주님께서 길을 가시는데 눈 먼 사람 둘이 따라오면서 병을 고쳐달라고 청합니다. 주님은 이들의 믿음을 보시고 눈을 뜨게 해주십니다. 여기서 우리가 주목해야 할 것은 이들의 믿음뿐만 아니라 이들의 우정입니다.
사람이 살아가는데 있어서 자신과 비슷한 처지의 친구가 있다는 것은 마음이 허물어지는 것을 막는데 큰 도움이 됩니다.
사람의 마음은 약해서 자신만이 어려운 일을 겪고 있다고 생각하면 자신의 짐이 더 무겁게 느껴지고 삶을 포기하고 싶은 마음이 솟구쳐 오릅니다. 그리고 깊은 외로움 때문에 마음이 병들어갑니다.
그러나 이런 심리적 어려움은 동병상련의 감정을 느끼게 하는 사람을 만나면 상당 부분 해소가 됩니다. ‘나만 그런 것이 아니구나’ 하는 생각이 적지 않은 위로가 된다는 것입니다.
앞이 보이지 않는다는 것은 사람에게 있어서 큰 어려움인데 이들이 버티며 살아온 것, 주님께 함께 가서 청을 드릴 수 있었던 것은 그동안 두 사람의 우정이 있었기에 가능한 일이었던 것입니다.
친구를 가지면 좋은 두 번째 이유는 자신을 다른 사람과 비교해서 열등감을 갖거나 우월감을 갖게 되질 않는다는 것입니다. 나도 다른 사람들만큼 잘 지낸다는 생각을 가지고 살기 때문이지요.
그러나 친구를 가지는 것에도 유념해야 할 사항들이 있습니다. 친구는 끼리끼리 모이는 것이 좋다고 합니다. 처지가 비슷해야 서로간의 공감대가 생기고 대화가 원활하기 때문입니다.
친구는 인생길의 동반자입니다. 운전을 하다보면 늘 평탄한 길만 있는 것이 아니라 험한 길도 있는데, 이런 때 옆에 사람이 있으면 덜 불안합니다.
우리들의 인생길도 행복 구간과 불행 구간으로 구성돼 있는데, 불행 구간 길을 갈 때 내 옆을 지켜주는 누군가가 있으면 그 길을 끝까지 가는데 아주 큰 힘이 됩니다. 그래서 좋은 친구는 금은보화 이상으로 귀하다고 하는 것입니다.
나이 들어서도 친구가 많은 사람들은 치매에 걸릴 확률이 낮다고 합니다. 우리 뇌에는 해마라는 기억신경조직이 있는데 이 해마는 친구들과의 담소를 나누면 활성화된다고 합니다.
치매에 걸린 분들 중 상당수가 친구 없이 사는 분들임을 감안하면 친구는 우리가 인생을 살아가는데 없어서는 안 되는 귀한 존재들입니다.
■ 마태 9, 27-31
예수님께서 그곳을 떠나 길을 가시는데 눈먼 사람 둘이 따라오면서, “다윗의 자손이시여, 저희에게 자비를 베풀어 주십시오.”하고 외쳤다. 예수님께서 집 안으로 들어가시자 그 눈먼 이들이 그분께 다가왔다. 예수님께서 그들에게 “내가 그런 일을 할 수 있다고 너희는 믿느냐?”하고 물으시자, 그들이 “예, 주님!” 하고 대답하였다.
그때 예수님께서 그들의 눈에 손을 대시며 이르셨다. “너희가 믿는 대로 되어라.” 그러자 그들의 눈이 열렸다. 예수님께서는 “아무도 이 일을 알지 못하게 조심하여라.” 하고 단단히 이르셨다. 그러나 그들은 나가서 예수님에 관한 이야기를 그 지방에 두루 퍼뜨렸다.
홍성남 마태오 신부
(가톨릭 영성심리상담소 소장)
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움