=== 홍성남 신부님 칼럼/기사 ===
제목: [홍성남 신부의 ´신약성경, 무엇이든 물어보세요´] (24) 걱정도 팔자
출처: 가톨릭신문
날짜: 2023-06-18
URL: https://db.catholictimes.org/article/article_view.php?aid=384278&acid=932
수집일: 2026-03-25 17:40
==================================================

NEWS
종합
공동체
사회사목
카리타스
해외교회
청소년/청년
군복음화
문화출판
성경
교리/영성
가정/생명
사람들
열린마당
기획특집
NEWS
PLUS
수원교구판 최신기사
수원교구판 전체기사
Home
>
[홍성남 신부의 '신약성경, 무엇이든 물어보세요'] (24) 걱정도 팔자
내일 걱정은 내일에 맡기고 오늘을 살아가십시오
걱정은 미래 관한 부정적 예측
대부분 일어나지 않을 일이지만
걱정 껴안고 사는 이들 많아
발행일
2023-06-18
[제3348호, 13면]
걱정 없이 살아갈 수는 없겠지만, 소모적인 걱정으로 우리에게 주어진 시간을 낭비하며 미로를 헤매듯 살아갈 필요는 없다. 쓸데없는 걱정은 줄이고 편안히 살아가길 주님은 당부하신다.
■ 주님께서는 “무엇을 먹을까, 무엇을 마실까, 또 몸을 보호하려고 무엇을 입을까 걱정하지 마라”고 하셨는데, 저는 걱정 없이 살기 어려운 것 같습니다. 걱정 없이 살려면 어떻게 해야할까요?
주님께서 무엇을 먹고 마실까 걱정하지 말라고 하십니다. 이 말씀을 보면 이분이 결혼을 안 하셔서 이런 소리를 하시는 것 아닌가 하는 생각마저 듭니다. 가정을 이루고 사는 분들의 걱정은 대부분 먹고 입고 하는 것들이기 때문입니다. 어떤 분은 “그럼 기도만 하면 다 해결해주신다는 것인가요?” 하고 묻기도 하십니다. 간혹 믿음을 가지고 기도하면 주님께서 다 해결해주신다고 생각하는 분들도 있습니다.
그러나 가정주부가 식구들이 무엇을 먹을지 전혀 신경 안 쓰고 하루 종일 성당에서 기도만 한다면 가족들로부터 원성을 듣는 것은 물론 신앙이 사람을 망가뜨렸다고 성당에 발을 끊을 것입니다.
그런데 주님께서는 왜 이처럼 오해의 소지가 큰 말씀을 하신 것인가? 주님이 말씀하신 것은 마음을 어디에 두고 살 것인지를 이야기하신 것이지 모든 것을 다 팽개치고 기도만 하라는 말씀은 아닙니다.
걱정 없이 세상을 살 수는 없습니다. 먹을 것 입을 것 걱정 안하고 사는 것은 종교인들이나 가능한 것이지 가족을 부양하는 부모들은 걱정 속에 사는 것이 정상입니다. 단지 주님께서는 소모적인 걱정으로 우리에게 주어진 시간을 낭비하지 말라는 당부의 말씀을 하신 것입니다.
걱정이란 앞날에 대한 부정적인 예측을 하는 것을 말합니다. 어니 젤린스키는 우리가 하는 걱정들에 대해 이렇게 분석결과를 내놓았습니다. “우리가 하는 걱정의 40%는 결코 일어나지 않을 일들에 대한 걱정이다.” 비행기를 탔는데 추락하면 어떡하나, 배를 탔는데 침몰하면 어떡하나 하는 등의 걱정이 이런 걱정입니다. “걱정의 30%는 과거에 이미 일어났던 일들이다. 12%는 불필요한 걱정들, 10%는 사소한 걱정, 8%는 우리 힘으로 어떻게 할 수 없는 걱정들이며 이중에서 그럴듯한 걱정은 전체 걱정들의 4%에 지나지 않는다”고 했습니다.
동의하지 않을 분들도 있겠지만, 어니 젤린스키의 이야기는 우리가 쓸데없는 걱정으로 자기 소모적인 시간 낭비를 한다는 지적을 한 것입니다.
신부들이 가장 가고 싶어하지 않는 본당은 새로 지어야 하는 곳입니다. 그런데 다 짓고 난 후 어떤 신부는 쌩쌩한데 어떤 신부는 폭삭 늙어버리는 경우가 있습니다. 걱정을 얼마나 했는가에 따라서 외모마저 바뀌어버리는 것입니다. 저 역시 지난날을 돌아보면 쓸데없는 걱정으로 시간을 소모하고 건강을 해치기조차 했구나 하는 생각을 하곤 합니다.
그래서 가끔씩은 우리가 가진 걱정들을 목록으로 만들고 그 무게와 현실감을 저울질할 필요가 있습니다. 내가 감당하기 어려운 것들은 하느님께 뭉텅 맡기고 감당할 만한 걱정만 안고 간다면 인생길이 조금은 편안해질 것입니다, 이렇게 이야기를 해도 여전히 걱정 속에 산다면 “걱정도 팔자다”라는 말을 들을 것입니다.
■ 마태 6,25-34
“그러므로 내가 너희에게 말한다. 목숨을 부지하려고 무엇을 먹을까, 무엇을 마실까, 또 몸을 보호하려고 무엇을 입을까 걱정하지 마라. (…) 하늘의 너희 아버지께서는 이 모든 것이 너희에게 필요함을 아신다. 너희는 먼저 하느님의 나라와 그분의 의로움을 찾아라. 그러면 이 모든 것도 곁들여 받게 될 것이다. 그러므로 내일을 걱정하지 마라. 내일 걱정은 내일이 할 것이다. 그날 고생은 그날로 충분하다.”
홍성남 마태오 신부
(가톨릭 영성심리상담소 소장)
인쇄하기
메일보내기
스크랩하기
이전페이지로 돌아가기
맨 위로
﻿
가장 많이 본 기사
기획연재물
길 위의 목자 양업, 다시 부치는 편지
최양업 신부가 생전에 쓴 각종 서한을 중심으로 그가 길 위에서 만난 사람들과 사목 현장에서 겪은 사건들과 관련 성지를 돌아본다.
다시 돌아가도 이 길을
한국교회 원로 주교들이 풀어가는 삶과 신앙 이야기
김도현 신부의 과학으로 하느님 알기
양자물리학, 빅뱅 우주론, 네트워크 과학 등 현대 과학의 핵심 내용을 적용해 신앙을 이야기.
정희완 신부의 신학서원
어렵게만 느껴지는 신학을 가톨릭문화와 신학연구소 소장 정희완 신부가 쉽게 풀이
우리 곁의 교회 박물관 산책
서울대교구 성미술 담당 정웅모 에밀리오 신부가 전국 각 교구의 박물관을 직접 찾아가 깊이 잇는 글과 다양한 사진으로 전하는 이야기
전례와 상식으로 풀어보는 교회음악
성 베네딕도 수도회 왜관수도원의 교회음악 전문가 이장규 아타나시오 신부와 교회음악의 세계로 들어가 봅니다.
홍성남 신부의 톡 쏘는 영성
명쾌하고 논리적인 글을 통해 올바른 신앙생활에 도움