# 제목: [260117]뇌와 마음에 대한 이야기
# 업로드일: 
# 영상 ID: FGmiyXra18o
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=FGmiyXra18o
# 글자수: 25841자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.

오늘부터 여러분께 드리는 강의는 처음에는 뇌에 대한 이야기를 좀 해 드리고, 두 번째는 우리 마음에 대해서 얘기를 좀 해 드릴 겁니다. 그렇게 해도 시간이 꽤 걸릴 것 같아요. 자, 첫 번째로 뇌에 대한 이야기를 좀 해 드리고 싶었는데, 우리가 어떤 사람을 보고 "이 사람은 뇌가 있는 거야, 없는 거야?"라고 얘기하죠? "생각이 있는 거야, 없는 거야?"라고도 하죠. 심지어는 "쟤는 뇌가 없다"라고 얘기하기도 해요. 뇌가 없는 사람은 없죠. 다 있는데, 이 뇌가 우리가 어떻게 케어를 하냐에 따라서 건강해지기도 하고 병들기도 하더라고요. 그게 굉장히 중요하더라고요. 요새는 머리가 좋은 사람을 뇌가 좋다고 하죠. 머리가 빨리 돌아가면 뇌가 섹시하다고도 하는데, 그렇게 머리 회전이 빠르고 나이가 들어도 기억력도 좋고 잘 돌아가는 분들이 그냥 그렇게 된 게 아니더라고요. 그러니까 뇌를 관리를 해 줘야 하더라고요. 그래서 뇌에 대한 이야기로 시작할 겁니다.

자, 간단한 상식입니다. 이거는 안 적으셔도 되고요. 그냥 어려운데 이렇게 돼 있어요. 뇌는 다섯 가지 영역으로 돼 있다고 했습니다. 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽 등입니다. 뇌 색깔도 있는데 회백질일 때도 있고 청색, 갈색, 분홍색, 녹색 여러 가지라고 하고, 뇌가 단단하냐 허물허물하냐 하는 것도 케이스 바이 케이스라고 얘기합니다. 어쨌든 우리가 갖고 있는 뇌는 60세 이후에는 손실량이 많아지기 시작한다고 해요. 뇌가 항상 같은 사이즈가 아니라 무게가 줄어든다고 합니다. 그래서 어떻게든지 간에 우리 뇌를 건강하게 만들어야지 나중에 치매도 안 걸리고 다른 사람들과 일상적인 삶을 살 수 있을 것 같아요. 심리에서 굉장히 중요하게 여기는 것 중 하나가 일상이에요. 일상. 자, 이 단어가 우리가 일상 그러면 아침에 깨서 밥 먹고 걸어가고 직장 다니고 사람들 만나서 대화하고 이런 것들이 있잖아요. 이 일상은 우리는 그냥 당연한 거지라고 생각하는데 실제로는 안 그래요. 심리치료의 목적이 뭐냐면 심리적인 문제가 있는 사람이 일상으로 돌아가게 만들어 주는 거예요. 그러니까 여러분들이 이렇게 강의 들어오고 사람을 만나서 한 잔 하고 집에 내 발로 걸어가는 게 이게 대단한 일인 거예요. 이게 안 되는 사람들이 굉장히 많아요. 연세가 드실수록, 연세 드시면 그러잖아요. 나 혼자서 똥 싸기, 나 혼자서 소변 보기, 나 혼자서 침대에서 일어나기, 이게 쉬운 일이 아니라는 거죠. 어쨌건 심리치료 병원에서 의사들이 이렇게 관절을 회복시켜서 어떤 상태를 보냈냐 하는 목표는 다 일상이에요. 그러니까 이거 이상이 아니에요. 내가 열심히 도 닦아서 하늘을 날아다닌다, 그런 거 꿈꾸지 마시고 그냥 일상을 목표로 내가 다른 사람들과 어울려서 밥 먹고, 그리고 자고 내 발로 걸어다니는 것만 해도 행복하다. 이 생각을 가지고서 강의를 들으실 교우가 있어요. 그래도 그런 영성, 그런 강의면 좀 듣고 하느님께 가까이 가고 기도할 때 하느님이 보이고 그런 초월적인 것을 가르쳐야 되지 않겠냐는데, 그런 수준 높은 거 듣고 싶은 분들은 여기가 아니고 다른 데로 가세요. 제가 여러분들한테 제공해 드린 것은 딱 일상 생활로 어떻게 살 것인가 수준이에요. 그렇게 수준 높지 않아요. 그래서 저는 제 영상을 수준 낮은 영상이라고 그냥 얘기해요. 너무 높은 거 바라는 분들은 그냥 딴 데로 가세요.

기도할 때마다 이 한 본다는 분들 많거든요. 정식 병원 가면 거기 다 있어요. 다 있어요. 자, 이 뇌는 외부 자극에 반응하는 뇌와 관련 영역들은 굉장히 빠르게 발달하는데, 이 뇌가 빠르게 발달하는 게 언제냐면 생후 3년이래요. 생후 3년이면 영세부터 3세까지 그때 뇌가 굉장히 빠르게 발달한다고 얘기를 합니다. 근데 이때 중요한 게 스트레스라고 합니다. 아이들이 이렇게 스트레스를 받으면 뇌에 영향을 미친다고 얘기를 해요. 이 코르티솔이라고 하는 호르몬이 있는데, 얘가 스트레스 호르몬이라고 그렇게 얘기를 해요. 자, 신체의 스트레스 민감도 시스템 중 하나를 연구한 결과는 외부 경험이 아동의 뇌에 어떤 영향을 주는지 보여주는데, 스트레스 민감도 시스템은 아동이 극심한 물리적 혹은 정서적 위기에 직면했을 때 활성화됩니다. 코르티솔은 스트레스 호르몬을 분비시키고, 높은 수준의 코르티솔은 뇌 세포를 죽이거나 뇌의 특정 영역에서의 세포 간 연결을 저하할 수 있다고 했습니다. 코르티솔이 많이 생기게 되면 뇌가 치명적인 영향을 받는다는 거죠. 그러니까 어른들이나 아이들이나 스트레스를 받으면 안 된다는 거예요. 아기들이 받는 스트레스가 뭐가 있을까요? 그렇죠. 엄마와의 관계에서 어렸을 때는 엄마가 아이와 스킨십이 많아야 되거든요. 많이 안아 줘야 돼요. 근데 그게 아니고 아이가 방치되면 아이가 스트레스를 받는 것이죠. 그래서 아이들의 뇌를 건강하게 만들려면 따뜻한 양육이 필요하다고 너무나 당연한 얘기인데, 뇌가 어린아이들은 건강해지려면 따뜻한 양육이 필요하다고 얘기를 합니다. 자, 긍정적이고 보호받은 경험은 아동의 미래를 밝게 만들 수 있지만, 부정적이고 방치된 경험은 반대 결과를 낳을 수가 있다. 과도한 코르티솔은 인지 능력의 손상과 함께 스트레스 상황에서 적절하고 유연하게 반응하는 데 어려움을 줍니다. 발달 초기 애 관계가 타인과의 상호 관계에 대한 컨트롤을 형성하는 데 큰 영향을 미친다고 얘기했습니다. 자, 그러면 아이들에게 필요한 것은 엄마의 따뜻한 품이라는 거예요. 물론 심리치료에서도 똑같이 얘기를 해요. 아이들은 영세에서 3세까지 엄마가 절대적으로 필요하다고 합니다. 엄마가 아이와 함께하는 시간이 필요하다고 하는데, 이것은 심리치료도 똑같은데 뇌에서도 똑같이 얘기를 해요. 그러니까 어린아이 버림받은 애들 있잖아요. 쓰레기통에 버려진 애들이나 부모가 방치된 애들, 그런 애들 같은 경우에 굉장히 많은 스트레스를 받거든요. 그런 아이들은 뇌의 손상을 입었기 때문에 성장하더라도 건강한 언어를 성장하기가 어렵다고 그렇게 얘기를 하는 것입니다.

우리가 알고 있는 독재자들, 정치적 독재자들 또 사이비 교주들 있거든요. 사람들이 대부분이 학대 가정 출신들이에요. 부모로부터 버림받은 친구들은 인생이 유기견처럼 자라요. 그러니까 아무도 안 믿어요. 자기 혼자 살아남으려고 하니까 자기가 쓸 수 있는 생존 방법이 건강할 수가 없는 거예요. 근데 특히 이렇게 버림받았던 애들이 사이비 종교 쪽을 많이 가는 이유가 내가 장사를 하려면 돈이 필요하잖아요. 근데 사이비 종교는 돈이 필요 없어요. 말만 잘하면 돼요. 일인극만 잘하면 되거든요. 그러니까 이렇게 방치받았던 애들이 사이비 교주 밑에 들어가서 조금 연습한 다음에 자기가 독립해서 종교를 만들어요. 만들고 난 다음에 신도들을 학대하기 시작해요. 자기가 배운 게 그거거든요. 학대받았던 것만 기억을 하니까 신도들한테 더 학대를 가하고 가스라이팅을 하게 되는 거죠. 여러분들이 잘 아시는 독재자 중에 스탈린이 있습니다. 스탈린은 그루지아 출신입니다. 이 그루지아에 투어를 간 적이 있었는데, 스탈린이나 어릴 적 얘기를 듣고서 이 사람이 어쩔 수 없이 독재자가 될 수밖에 없었구나 하는 생각이 들었는데, 스탈린 당대 아버지들은 한결같이 알코올 중독자였대요. 술 먹고 돌아와서 가족들을 때리는 게 일상이었대요. 어린 스탈린도 어릴 때부터 아버지한테 맞았어요. 아버지가 집에 들어오면 때려서 밖에다 내쫓았대요. 근데 소련은 집 밖에 나가보면 영하 40도예요. 얼어 죽어요. 근데도 자기 부인을 때려서 집 밖에 내보내고 아들도 내버려 두고, 스탈린은 "나는 절대로 아버지처럼 살지 않겠다"라고 결심을 굉장히 많이 했대요. 결국 아버지가 술 먹고 들어오다가 집 앞에서 죽었어요. 얼어 죽었어요. 술 취한 사람들이 집 근처에 와서 집에 기대고 있다가 죽는 사람들이 의외로 많아요. 스탈린 아버지도 그렇게 해서 죽었는데, 스탈린 어머니는 아들을 뭔가 자기 아버지보다는 낫게 만들고 싶다는 생각을 했어요. 근데 당시에 스탈린 집이 부잣집이 아니었거든요. 가진 게 없었어요. 그러니까 아들을 출세시킬 수 있는 방법이 딱 하나밖에 없었어요. 뭘까요? 신부로 만드는 거였어요. 그래서 스탈린을 러시아 정교의 신학교에 집어넣어요. 신학교에 들어갔는데 러시아 정교 신학교는 부잣집 아들만 들어온대요. 이 가난한 집 애가 들어가니까 동급생들이 또 학대를 했어요. 결국 자퇴했어요. 스탈린은 신학생이었어요. 신학생 출신이었고, 자퇴하고 난 다음에 레닌 쪽으로 들어갔어요. 그래서 레닌의 개 역할을 했어요. 레닌이 감옥에 가야 되는데 자기가 대신 갔어요. 레닌의 개 역할을 하다가 레닌이 죽을 때쯤에 레닌의 후계자를 바꿔 가지고 자기가 실권을 잡았어요. 실권을 잡고 제일 먼저 하는 게 뭘까요? 러시아 정교부터 때려 부수기 시작했어요. 그러니까 신학생 때 자기 무시했던 놈들이 그때쯤 되니까 다 신부들도 되고 주교가 됐거든요. 러시아의 종교 박해라고 얘기를 하고 순교가 없는데 사실은 걔네들이 스탈린을 만드는 거예요. 그렇게 스탈린이 보복을 하기 시작했는데 자기 아버지와 닮은 사람, 자기 학대했던 종교인들을 대량으로 학살했어요. 이게 어렸을 때 뇌가 학대를 받으면 이런 일이 생긴다는 것이 스탈린을 통해서 증명이 됐다는 것이죠.

자, 그래서 마더 테레사 수녀님, 인도 콜카타의 마더 테레사 수녀님은 뇌에 대해서는 잘 모르셨는데, 아이들과 부모와의 애착 관계가 중요하다는 것을 아셨어요. 그래서 마더 테레사가 레바논에 있는 보육원을 방문했는데, 아기들을 돌보는 사람들이 밥도 규칙적으로 주고 규칙적으로 돌봤대요. 근데 애들이 성장은 못 하더래요. 마더 테레사가 가서 보니까 이게 개 밥 주듯이 밥만 주더라는 거예요. 안아주지 않대요. 그래서 수녀님이 자기들 수녀들과 함께 가서 아기들을 안아 주기 시작했어요. 근데 애들이 그때부터 성장을 하더래요. 그러니까 어린 시절에 어른들로부터 사랑받고 어른들의 품에 안기는 것이 얼마나 중요한가 하는 것을 마더 테레사 수녀님이 또 증명해 주신 거죠. 자, 아기들을 가진 엄마들은 당연히 우리 아기가 나중에 건강한 아이가 됐으면 좋겠다는 생각을 하실 텐데, 좋은 방법 중 하나가 아기를 안고 흔들면서 노래를 불러 주는 거라고 하더라고요. 자장가 있죠. 혹시 여러분들 아주 어렸을 때 엄마가 불러주던 자장가 기억나세요? 자장가를 들었던 기억은 인간 무의식의 가장 깊은 곳에 들어가 있어요. 핵심 기억이에요. 기억은 안 나는데 소리는 들을 수가 있어요. 예를 들면 자장가도 중요하고, 그리고 우리가 성장하면서 들었던 노래들 중에 동요도 있죠. 동요들도 굉장히 중요해요. 스웨덴 국립 합창단이 스페인 국립 합창단이 사람들은 스페인 사람들이잖아요. 근데 우리나라 말로 동요를 불렀어요. 제가 듣는데 마음이 짠해지더니 제 어린 시절로 돌아가는 거예요. 마음이 참 힘들다는 생각이 들었는데, 사람들이 부른 노래가 "엄마야 누나야 강변 살자"였어요. 그런데 노래를 듣는데 왜 이렇게 눈물이 막 나려 그러는 거예요.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.
안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.

우리가 알고 있는 동요 중에 낮에 놀다 두고 나뭇잎 빼는 그런 노래, 엄마가 혼자 나면 집을 보다가 이런 노래, 초등학생 때 들었던 노래들인데 다 잊어버리는데도 나이가 먹어서 그런 노래를 들으면 내 마음 안에 있는 어린 시절이 다 떠올라요. 그런데 그런 시간을 갖는 것이 뇌 건강에 굉장히 중요하다고 얘기를 하는 겁니다. 자, 사람이 성장하는 데 세 가지 요소가 필요하다고 했죠. 일단 세상에서 제일 중요한 것은 나예요. 자, 내 인생은 내가 만들어요. 내 대신 아파 줄 사람 없고, 나 대신 살아줄 사람도 아무도 없어요. 아무리 내가 사랑하는 배우자라고 하더라도 나 대신 죽어 주지 않아요. 혹시 여러분들 남편 중에 나 대신 죽어 줄 수 있는 남편? 여보, 당신이 암에 걸렸는데 내가 대신 걸려 가지고 죽어 줄게. 이런 남편 혹시 가지신 분? 남편 대신 죽어 줄 사람은 없어요. 없어요. 그냥 제가 이제 사람의 마음이 이런 건가? 그런 경험을 하는 적이 있는데, 굉장히 부부 관계가 좋은 분들이 있었어요. 부인하고 항상 손 잡고 다니고 그랬는데 부인이 암으로 죽었어요. 그런데 남편이 자기도 따라 죽겠다고 막 그랬는데 6개월 후에 재혼하더라고요. 그래서 인간이라는 게 믿을 게 못 되는구나 그런 생각이 들었는데, 어쨌건 세상에서 내 인생에서 제일 중요한 것은 자식도 아니고 배우자도 아니고 그냥 여러분 자신이에요. 엄마들이 자식 걱정하고 누구 걱정하는데 남의 걱정할 때가 아니라 자기 걱정을 하시거든요. 내가 내 걱정을 하지 않으면 누가 내 걱정 해 주겠어요? 세상의 중심은 나다. 이거를 기억하시고, 자, 그런데 내가 살아가는데 나 혼자 살 수가 없어요. 내가 태어나면 제일 먼저 엄마가 나를 챙겨 주겠죠. 엄마와의 관계가 굉장히 중요하죠. 그다음에 아빠의 관계가 있어요. 그리고 형제들과의 관계가 있어요. 친구들과의 관계가 있거든요. 이런 인간관계가 굉장히 중요해요. 이 혈관, 나랑 같이 가는 사람들과의 관계가 너무너무 중요해요. 요새 고독사는 자꾸 늘어나고 있거든요. 아파트에서 돌아가셨는데 한 달이 지나도록 우편물이 없어져서 문을 열었더니 이미 돌아가신 지 한 달이 돼서 시체 썩는 냄새가 나고 그러면 일본에서 이런 일들이 빈번하게 일어났는데 우리나라도 이제 발생하고 있어요. 그런데 고독사 분들을 보면 대인관계가 없는 분들이에요. 그러니까 친구가 있었으면 연락이 안 되면 친구가 찾아가셔야 되는데 찾아오는 친구도 없는 거예요. 그래서 일본에 가면 일본 시골집이 있는데 시골집이 되게 허름해요. 그런데 이 시골집 바깥에 대나무를 그렇게 많이 심어요. 대나무를 왜 이렇게 많이 심냐 그랬더니 일본이 재진이 많잖아요. 지진이 나면 집이 이렇게 내려앉겠죠. 그때 집을 받쳐 주는 게 뭐냐? 대나무 뿌리래요. 대나무들이 밑으로 뿌리가 서로 얽혀 가지고 집을 받쳐 준답니다. 대나무가 친구들인 거예요. 친구들이 너무 가족, 친구가 너무너무 중요하다는 거죠. 그런데 이분들의 역할도 한 부분이에요. 이분들만큼 더 중요한 게 누구냐? 멘토, 내가 어디로 가야 될지 길을 알려 주는 사람이 필요해요. 멘토 역할을 하는 게 그게 종교예요. 종교는 종교가 가지고 있는 의미는 아주 중요한 게 일단 제가 생각하는 종교는 그냥 재활 센터라고 생각해요. 심리적으로 병든 사람들이 와서 치유받는 곳, 거기에 종교라고 생각해요. 가톨릭 교회 문제는 이제 신자분들을 자꾸 수도자로 만들려고 하거든요. 그리고 이렇게 따지는 게 되게 많아요. 쪽으로 따지는 게 많은데 제가 생각하기에 좋은 경우는 그런 차원의 것도 별로 필요하겠지만 기본적으로는 누구나 다 받아주고 다른 사람들이 안 받아주는 사람들을 받아주고 환영해 주고 존중해 줘서 사람 마음의 신적인 상처를 치유해 주고 내 기능을 활성화시켜 주는 게 그게 종교의 목적이 아닌가 하는 생각이 들어요. 만약 제가 이렇게 아니야, 이런 얘기 했다가 잘리려. 저는 가톨릭 교회가 좀 더 이렇게 치유적인 관점에서 사목을 했으면 좋겠다. 누구나 다 오시라고 하고, 누구나 다 같이 기도하고 같이 기도하면서 상처가 치유됐으면 좋겠다. 그런 바람을 가져봅니다. 미사라는 것도 함께 기도하는 것이거든요. 고해성사는 들어주는 거예요. 그런 기능을 제대로 한다면 종교를 통해서 치유받는 사람들이 늘어나고 그러면 범죄자의 숫자는 줄어들지 않겠는가 하는 그런 생각을 해 봅니다. 자, 두 번째로, 뇌를 건강하게 만드는 두 번째 방법은 의도적으로 행복해지라는 겁니다. 의도적으로. 자, 행복해지고 싶다는 생각은 누구나 다 해요. 그런데 쉽던가요? 어떠세요? 여러분들 중에 혹시 불행해지려고 사는 분 계세요? 나는 불행해지려고 결혼했고, 나는 불행하게 살려고 직장 다닌다. 그런 사람 아무도 없어요. 우리가 하는 모든 선택은 다 나의 행복을 위해서 선택합니다. 그런데 선택을 했는데 결과가 좋은가? 그렇지가 않다는 것이죠. 그리고 어떤 순간 행복했는데 이게 그렇게 오래 가지 않는 거예요. 다시 마음 안에 다른 것들이 막 들어차고 그렇습니다. 그런데 행복해지고 싶다는 생각은 누구나 하지만 행복해지는 것 자체는 그렇게 쉽지 않다고 얘기를 해요. 그런데 우리가 왜 행복감을 느꼈을 때 이게 지속적으로 유지가 되지 못하는가? 이게 뇌의 문제가 있어요. 그렇다. 그래, 네가 가지고 있는 감정이 여러 가지가 있는데 기쁨, 슬픔, 분노, 놀라움, 혐오, 공포 이렇게 해요. 그러니까 이 감정들 중에서 필기하는 분들 때문에 써 드리겠네. 자, 이렇게 기쁨이 있고 슬픔, 분노, 놀람, 혐오, 공포가 있는데 이 중에서 행복한 감정은 몇 개나 되죠? 하나밖에 없어요. 이게 더 많아요. 안 좋은 게. 왜 그럴까요? 원시 시대 때 그때 사람들은 공룡들 틈바구니에 살아야 됐잖아요. 지금 무기를 갖고 있는 것도 아니고 그냥 기껏 한 막대기 정도 갖고 있었는데 집 밖에 나가면 어떤 놈이 날 잡아먹을지 모르거든요. 그러니까 뇌가 항상 이렇게 긴장을 했었던 거예요. 기쁨이라는 영역은 적고 늘 놀람 아니면 슬픔, 친구 중에 누가 먹혔어? 나갔는데 공룡이 잡아먹었어. 그러니까 뇌 속에 일상적으로 들어와 있는 것들이 이런 불편한 감정들이 생긴 거예요. 그러니까 행복한 게 밖에서 사냥을 해서 나눠 먹은 것은 잠깐의 행복이고 집 밖에만 나가면 그다음에 공포였던 거예요. 그런데 그것이 지금까지도 우리 뇌 구조 안에 그냥 각인돼 있어요. 그래서 우리가 기뻤다가도 그거는 잠깐이고 그다음에 뭔가 근심, 걱정 이런 걸 다 한다고 얘기를 해요. 내 구조상의 문제. 그래서 일부러라도 기쁜 나를 많이 만들어야 된다고 얘기를 해요. 왜냐하면 부정적인 감정이 많아지게 되면 뇌가 활성화되지 못한대요. 그러니까 늘 슬프고 늘 놀라고 그런 사람의 뇌가 건강할 수가 없죠. 그러니까 행복하고 그래야지 창의적이 될 수가 있는데, 그래서 뇌를 건강하게 만들려면 의도적으로 행복해져라고 그렇게 얘기를 한다고 합니다. 모든 분화 역사를 통틀어 인류가 공통적으로 느끼는 기본 감정이 여섯 가지, 긍정적인 감정이라고 기쁨 한 가지인데 그것도 부정적 감정이 강도가 굉장히 높다. 그래서 우리는 웬만해선 기쁘게 어렵고 앵간한 일로도 쉽게 슬퍼하고 쉽게 자기를 혐오해요. 생존을 위해서 위협적이고 부정적인 일을 늘 염두에 두는 뇌는 늘 이렇게 긴장해 있다는 것이죠. 이 긴장해 있는 뇌에게 즐겁고 긍정적인 것들은 우선 순위가 아니라는 거예요. 하위 순위라는 거죠. 그러니까 뇌가 항상 놀란 상태에 있다는 것이에요. 만약에 여러분들이 이제 아이들을 키웠는데 애들이 밖에 나가서 건강히 노는 애들이 있는데 어떤 녀석은 엄마 나 밖에 나가면 잘 칠지도 몰라. 집에만 있어요. 그러면 나가서 놀고 집안에서 공포에 떠는 애가 어느 쪽 애가 더 건강하게 살 거예요? 너무 뻔하잖아요. 어른들도 똑같다는 거예요. 어른들도 저는 이제 해외 순례를 자주 나가는데 그런 얘기를 해요. 신이 우리 언니랑 같이 가고 싶은데 언니가 비행기 타면 떨어질까 봐 걱정, 그러니까 비행기 추락사고가 생기니까 비행기를 못 하겠다라는 거예요. 그러면 평생 비행기를 못 타는 거예요. 그런데 그런 공포증이 있는 분들이 있어요. 기차 사고 나면 기차를 못 타는 분들도 있고 비행기를 못 타는 분들도 있고, 어디에서 무슨 일이 생겼던 요새는 또 이렇게 차가 많이 나니까 길을 걸으면서 항상 이렇게 차들을 보면서 걸어온 분들도 있어요. 공포증 환자인 거죠. 그런데 그렇게 살게 되면 마음이나 몸이 다 위축되게 돼요. 자, 뇌는 인류 역사 700만 년 내내 긴장하고 경계하고 생존의 가장 진심인 기관이었다. 30년 전 사회신경과학의 창시자인 심리학자 존 가치오퍼가 부정적 정보에 자꾸만 큰 비중을 두는 뇌 패턴을 뇌파 연구로 밝힌 이래로 수많은 연구가 이를 반복 입증한다 그랬습니다. 그래서 이렇게 부정적인 감정이 많은 그런 뇌를 가지고 있는 분들이 주로 쓰는 말이 뭐냐? 세상에 믿을 놈 아무도 없어. 이 말 쓰는 분들이 내 부정적 감정이 많은 분들이에요. 그런데 그런 분들이 치매가 빠져요. 내가 너무 많이 경계를 하고 그러면 온몸에 긴장이 생기잖아요. 스트레스를 받아요. 암이 생기는 원인은 스트레스예요. 스트레스가 많으면 몸이 병날 수밖에 없어요. 어차피 한 번 죽을 인생인데 귀하게 즐겁게 살다 죽자. 이런 마음으로 살아야지 몸도 건강해지죠. 그런데 내가 언제 죽을지 몰라. 불안하다 그러면 심장병으로 죽어요. 저 일본에 시족이라는 성당을 이제 갔었는데 거기 필리핀 신자들이 있어요. 필리핀 신자들이 여러 사람이 미사에 오더라고요. 그런데 필리핀 사람들의 얘기를 들었더니 여러분들은 필리핀 사람들을 어디까지 할지 모르겠는데 사람들 갖고 있는 철학이 그럴 수도 있겠다라는 생각이 드는데 필리핀 사람들은 월급을 싫어한대요. 죽음을 달라 그러대. 죽음을 받으면 바로 다 써버린대요. 왜 너는 저축을 안 하냐 그랬더니 돈이 많으면 하냐고. 내일 죽을지도 모르는데 그까 오늘 즐겁게 잘 자라는 거죠. 그러니까 필리핀 사람들과 이렇게 시간을 보냈는데 맛있는 걸 갖다 싹 갖고 와 가지고 계속 노는 거예요. 즐겁게. 혼자 노는 게 아니라 친구들을 다 불러서 노는 거예요. 이 사람들이 낙천적이구나. 병원비는 어떡하냐? 세이빙을 해야지. 아플 때 병원에 가지 않냐 그랬더니 병원에 가지 않기 위해서 영양제를 굉장히 좋은 걸 먹는데 나름대로 이렇게 지혜롭게 살고 있더라고요. 그까 사람들은 부자들을 부러워하지 않는 게 돈 많은 부자들도 비리 사업으로 죽고 교통사고로 죽고 아무로 다 죽으니까 그게 무슨 소용이냐 이제 그런 인생관을 갖고 있어요. 이 가톨릭 신자들인데 인생관은 힘든 쪽하고 좀 비슷해서 참 묘하다 그런 느낌이 들었는데 어쨌든 그분들이 가지고 있는 그런 인생관 때문에 사람들이 항상 웃고 이렇게 즐겁게 지내는구나 하는 그런 생각 했죠. 자, 뇌를 활성화시키는 방법 중에 하나가 세이버링이라고 하는데 음미하는 거예요. 음미. 맛을 음미하는 거. 자, 우리가 음미할 수 있는 게 뭐가 있죠? 일단 커피를 음미할 수 있죠. 막 힘든 일이 딱 끝났을 때 앉아서 커피 한 잔 해요. 그 밀하는 순간에 내가 활성화가 된대요. 또 따뜻한 햇빛을 맛보는 거예요. 우리가 맛볼 수 있는 것들이 참 많아요. 돈 안 들이고 그냥 맛볼 수 있는 것들이 있는데 따뜻한 햇빛을 맛보는 거, 또 하늘을 음미하는 것. 여러분들은 하루에 하늘을 몇 번이나 보세요? 어떤 날은 한 번도 못 보고 지나가요. 무슨 생각을 하느라고 하늘을 한 번도 못 봐요. 그러니까 놀러 나가서 바닷가나 산에 가야지만 그때 하늘이 맑구나라고 그러지 일상적으로 살 때는 눈은 뜨고 있는데 머릿속에서 다른 걸 계속 생각하고 있어요. 그것도 좋지 않은 거. 그러니까 뇌 입장에서는 참 힘든 거예요. 하늘도 안 봐. 꽃도 안 봐. 맛있는 것도 안 먹어. 계속 걱정만 해. 죽을 증이라고 그러죠. 이렇게 나이를 먹으면 건망증이 생기잖아요. 기억력이 떨어지는 건 어쩔 수가 없어요. 그런데 대신에 나이를 먹으면 지혜라는 게 생겨요. 세상을 보는 시야가 넓어져요. 젊었을 때는 따로따로 떨어져 있던 그런 어떤 일들이 나이를 먹으면서 연결고리가 보이기 시작해요. 그걸로 우리는 지혜라고 얘기를 해요. 지혜. 그러니까 나이 먹으면서 지혜를 줬다는 사람들이 있잖아요. 젊었을 때는 딱 이분법이에요. 이거는 쓸 거, 이건 못 쓸 거. 못 쓸 건 버려. 쓸 것만 가지고. 그런데 나이가 들어갈수록 버리는 게 하나도 없어요. 언젠가 쓸 거야라고. 저도 이제 나이가 들다 보니까 젊었을 때는 그냥 깔끔 떠느라고 버리는 게 되게 많았거든요. 어느 때부턴가 다른 것들이 버린 걸 자꾸 갔다가 방에다 갖다 놓는 거. 그런데 느낌에 이걸 언제가 쓸 거야 하는 느낌이 있는데 실제로 쓰게 되더라고요. 저희 아버지가 기술자였는데 항상 길바닥에 떨어져 있는 못을 가져다가 망치를 펴서 갖다 놓더라고요. 저걸 언제 쓰시려고 갖다 놓지? 그러는데 제가 요즘 그러고 있어요. 언젠가 쓰겠지 하고. 그런데 이게 사람에 대해서도 똑같아요. 젊었을 때는 나한테 도움이 되는 사람, 안 되는 사람 딱 갈라요. 도움이 되는 사람들 막 다니려고 그래. 나이가 되니까 사람하고 인연을 맺는 것 자체가 이게 쉬운 일이 아닌 거예요. 그러니까 이 지구상에 살고 있는 수많은 사람들 중에서 나와 인연을 맺는 사람들의 포트이지가 몇 % 될까요? 극소수인 거예요. 그런데 우리는 극소수인 친구들인데도 얘는 뭐가 싫고 얘는 뭐가 마음에 안 들고 그래서 쟤를 안 맞나 이러거든요. 그런데 나이가 들면 좋고 나쁘고가 아니라 저 친구 언젠가 나한테 도와줄 거야 이런 막한 생각이 들었는데 실제로 도와줘요. 그래서 물건이나 사람이나 버릴 게 없다라는 생각을 갖게 되는데 그거를 우리는 지혜라고 하는데 이 지혜가 그냥 생기는 게 아니고 뇌가 건강해졌을 때 이게 생긴다라는 것이죠. 그러니까 뇌의 뇌 조직에 연결망이 있대요. 이제 기억력은 떨어지는데 이 연결망이 생기면서 각자 떨어져 있는 존재들 사이에 연결고리를 찾아낸다고 합니다. 그런데 이렇게 내 연결망을 활성화시키는 방법이 뭐냐? 뇌를 즐겁게 해 주는 거예요. 그까 커피 맛을 보게 해주고 햇빛을 보게 해주고 제가 그런 얘기를 한번 했는데 뇌는 애들하고 비슷해요. 아이하고 비슷해요. 아이들은 큰 도도로 즐겁게 해 주지 않아요. 작은 걸로 즐겁게 해 주거든요. 뇌도 똑같아요. 뇌를 즐겁게 해 주는 것은 아주 간단한 거예요. 그냥 맛있는 거 보여주면 되는 거예요. 저는 아침에 일어나면 아침에 작업을 하고 그리고 이제 식사하고 나면 그다음에 이제 베란다에 잘 만들어 놓아 가지고 앞에 이렇게 숲 같은 게 보여요. 이게 성당에서 만든 정원이 있거든요. 거기에 이제 반바지와 러닝셔츠를 입고 바람으로 소파에 탁 앉아 가지고 햇볕을 정원을 내려다 봐요. 혼자서 야, 세상에 나만한 부자가 어디 있을까라고 혼자서 쭈알거려요. 그게 제가 너한테 얘기해 주는 거야. 너 날 만났으니까 이렇게 호강한 줄 알아. 그럼 이상하게 얘가 그다음부터 이렇게 막 머리 회전이 빨라져요. 책을 봐도 빨리빨리 읽고 그래요. 그런데 찌질하게 고민하고 그러잖아요. 그럼 책을 봐도 책이 안 보여. 내가 안 움직이려 그러는 거야. 그러니까 애들이나 뇌랑 똑같아. 기분 좋게 해줘야지 얘가 공부도 하고 일도 하고 그리고 사람을 기쁘게 해주는 그런 일을 해요. 그런데 내가 뇌를 찌질하게 만들어 놓으면 이놈이 미운치만 곤라해. 뇌를 관리하는 방법은 간단해요. 애들하고 똑같이 맛있는 간식 주고 따뜻한 햇볕 보여주고 꽃도 보여주고, 야 꽃이 얼마나 이쁘냐 보여 주는 거예요. 간단해요. 자, 뇌가 여러져야지 시야가 넓어지고 인정 네트워크도 넓어진다라고. 가난한 사람들은 돈이 없으니까 뇌도 망가졌겠지. 안 그래도. 가난한 사람들 중에 부자들 중에 뇌가 망가진 사람들이 더 많아요. 대기업 회장이면 좋지 않을까? 안 그래요. 대기업 회장이면 온갖 걱정을 다 해. 오히려 뇌가 빨리 망가져요. 그런데 가난한 집 사람들이 그냥 가난한데도 친구들끼리 살아. 그런 사람들은 굉장히 건강해요. 그러니까 뇌는 돈하고 연관은 있겠지만 크게 연관은 없어요. 그러니까 내 뇌를 건강하게 만드는 것은 애들하고 비슷하게 내 뇌를 즐겁게 해주는 거예요. 간단하죠? 간단. 두 번째 방법. 자기가 좋아하는 걸 찾게 해 주는 게 중요해요. 하고 싶은 게 있거든요. 아이들 다 키워 보셨으니까 애들이 제일 하고 싶은 게 뭐예요? 노는 거잖아요. 공부하는 거 좋아하는 애들 없거든요. 다 놀기 좋아해요. 친구들하고 만나고 싶고 놀기 좋아하고 그걸 해 주면 돼요. 그러니까 잘 놀게 해 주면 그다음에 얘가 이제 됐어. 나도 이제 뭔가 해야 돼라고 반응을 보이기 시작해. 참 희한한 소이에요. 제가 책을 1년에 한 권 이상을 만들거든요. 그런데 항상 놀러 다녀요. 그래서 저 아는 사람들이 언제 책을 쓰냐 그래요. 놀러 가셨어요. 놀게 해 줘요. 먼저 그러면 얘가 이제 그만 놀자라고 신호를 줘요. 앉아가지고 일을 해요. 이러다가 허리 아파. 그럼 또 놀아요. 그냥 놀고 일하고 놀고 일하고 그러는데 우선이 뭐냐? 일이 아니라 노는 게 우선이에요. 그런데 우리는 거꾸로 배웠어요. 일하고 놀자고 일하면 놀게 해 줄게. 그런 거야. 그럼 너희가 내가 지난번 속았는데 이제 안 속아. 그래서 하나 지켜. 그래서 약속을 먼저 실행을 해야 돼. 먼저 놀게 해 줘야 돼요. 바람도 세지고 여행도 시켜주고 기분 좋게 해주면 그다음에 얘가 그럼 내가 해 줄까라고 얘기해요. 그때 우리 한번 공부 한번 하자. 이게 순서예요. 그런데 우리는 지금까지 거꾸로 살아왔어요. 일하고 놀지 말자. 책망을 운동하면서 잠도 자지 말고 뭐도 하지 말고 그냥 하루 종일 일하자. 고등학생 때 더했죠. 하루 종일 공부하자 그랬는데 그게 뇌를 망가뜨리는 방법이었던 거예요. 잘 노는 애들이 공부도 잘해요. 잘 노는 어른들이 일도 잘해요. 그게 뇌 때문에 그럴 거예요. 우리는 뇌를 너무 막대해 왔어요. 뇌는 아무렇게 된다고 생각했어요. 그런데 그게 아닌 거죠. 뇌는 굉장히 섬세해요. 그래서 인대의 기분을 잘 맞춰 주시는 게 그게 내 인생을 성공시키는 길이기도 합니다. 자, 뇌에 대한 얘기는 여기까지만 하고요. 그다음 얘기는 이제 마음에 대한 얘기를 좀 해 드릴게요. 뇌하고 마음이 똑같을까 다를까? 저도 이제 그게 굉장히 궁금했는데 계속 양쪽 책을 보다 보니까 같은 부분도 있는데 다른 것도 있더라고요. 그래서 이걸 두 개를 같이 설명해 드린 게 낫겠다라는 생각이 들었어요. 자, 두 번째 거는 마음에 대한 얘기를 해 드릴게요. 앞에 앉아 계신 분들은 안 자리도 불편한데 나가자니 나가기도 어렵고 카메라는 여기를 또 다 찍고 있고, 자 나는 내 마음을 다 한다. 그런 자, 그러면 나는 내 마음은 잘 모르겠는데 난 내 남편 속을 다 안다. 여자는 마음을 다 안다. 그런 분이 가끔 있거든요. 우리 남편은 내 손바닥이 위에 있어요. 그런 분들이 있는데, 그런 남편들이 되게 딴 데 가서 사고 많이 쳐요. 아내가 나를 다 아는 것처럼 모든 걸 다 보여 주는데 열 개 중에 하나만 보여주고 아홉 개를 안 보여줘요. 그러니까 나는 남편을 안다. 그런 분들 만나면 남편 조심해라고 얘기하는 게 좋아요. 사람 마음은 옛날에 김판이란 가수가 그런 노래를 불렀잖아요. 내가 나를 모르는데 나를 너로 알겠느냐 이런 얘기를 했거든요. 또 열 길 물 쓰고 나아도 한 길 사람 쓰고 모른다라는 얘기를 했습니다. 자, 이 마음이 어떤 것인가에 대해서는 북 그리스부터 계속 논란이 있어 왔어요. 그런데 사람의 마음이라는 것에 대해서 이렇게 많은 사람들이 궁금했는데도 현대에 와서도 프로이트를 비롯해서 심리학자들이 많이 나왔는데도 마음은 이런 것이다라고 딱 단정적으로 말하기가 어렵다는 게 그게 결론이에요. 그런데 중요한 것은 우리가 마음을 갖다가 다 알지 못하더라도 마음을 알려고 노력을 해야 된다는 거죠. 그걸 노력하지 않게 되면 부작용이 발생한다라는 거예요. 만약에 내가 다른 사람들의 마음을 이해하려고 하는 노력을 하지 않으면 어떤 현상이 생기냐? 상대방을 낙인을 찍기 시작해요. 지금 미국에서 아이스라는 경찰인지 뭔지 그런 애들이 백인 여자 한 사람을 총으로 쏴 죽였잖아요. 그런데 그게 이제 불법 체류자들 찾아내려고 그런 거란 말이죠. 그런데 그렇게 사람을 죽이는 사람들이 어떤 사람들이냐? 생각을 안 하는 사람들, 다른 사람 마음을 안 들여다보려는 사람들이에요. 그냥 쟤는 불법 체류자야라고 보는 거예요. 쟤는 중국이냐? 쟤는 일본이냐? 쟤는 어떠냐라고 낙인 찍는 게 이게 굉장히 위험한 거예요. 사람은 누구나 다 태어나서 성장 과정이 있어요. 다 부모가 있고 형제가 있고 자기만의 히스토리가 있어요. 역사가 있거든요. 그거를 사람이 갖고 있는 외양 일부만을 보고서 낙인을 찍어요. 굉장히 위험하다는 거죠. 내가 다른 사람들 마음을 이해하기 시작하면 그런 것들이 없어져요. 아까 필리핀 자매들 얘기를 했는데 일본에 가서 이제 필리핀 자매들이 막 미사 끝나고도 자기들하고 같이 있자 그러고 또 저녁에 또 저녁 같이 먹자 그러더라고요. 저녁을 먹으러 이제 모였는데 중3짜리 딸을 데리고 있어요. 한 자매가. 자기 딸이 그렇게 말을 안 듣는데 우리나라 애들이랑 똑같아. 중3인데 속을 모르겠대. 그런데 엄마가 막 이렇게 얼굴 인상을 쓰고 있는데 우리나라 자매들하고 똑같아. 저는 필리핀 말을 잘 못 하거든요. 영어도 잘 못 하는데 그런데도 표정을 보니까 마음은 알겠더라고요. 처음에는 필리핀 사람을 보이는데 같이 밥 먹다 보니까 그냥 한국 사람 같이 착각 현상이 있는 거예요. 똑같아요. 그러니까 제가 만약에 그분들의 이야기를 듣지 않았으면 나는 한국 사람, 저희들은 필리핀 사람 이렇게 생각했을 텐데 대화를 하다 보니까 그냥 같은 사람이구나. 그리고 나중에 이제 식사 끝나고 나오는데 처음에는 신부님 그러더니 나중에는 오빠 그러더라고요. 그러니까 모든 인류는 다 가족이에요. 가족. 피부, 민족 이거는 그냥 껍질일 뿐이고 실제로 얘기를 해 보면 고민이 다 똑같아. 자식 고민, 돈 문제 다 똑같아. 똑같아. 그런데 그거를 딱 찍어서 얘는 후진국, 얘는 선진국 하는 거는 생각이 모자란 놈들이 하는 짓이에요. 그게 낙인 찍기라는 것이죠. 이 낙인 찍기를 하지 않으려면 사람 마음에 대해서도 공부를 해야 된다라는 거죠. 이 나겐치께서 제일 나빴던 사례가 중세 때 마녀 사냥했어요. 신자인 참매가 꿈에서 흉몽을 꿨어. 그랬더니 네가 마귀가 들린 거야. 그래 그냥 죽여버렸잖아요. 불이 태워서 죽여버렸어요. 그것도 죽는 사람이 자기 장작, 자기를 태울 장작값을 다 내놔야 됐어요. 자산은 죽인 놈들이 다 나눠가졌어요. 그런데 그런 일들이 왜 벌어졌는가? 그냥 흉을 꾼 애들은 마녀다라는 낙인 찍기 때문에 그랬던 거예요. 그러니까 사람 마음에 대한 이해를 할 일만의 노력도 없었다는 것이죠. 그런데 이런 마녀 사냥이 지금도 그냥 내려오고 있어요. 지금도. 이란에서는 지금 허민이가 자기 국민들 죽이고 있잖아요. 허민이는 굉장히 열심한 이슬람 신도예요. 그런데 자기 국민을 죽여요. 자국민의 마음이 어떤 건지 모르는 거예요. 그러니까 내가 다른 사람 마음을 이해하려고 하거나 내가 내 마음을 이해하려고 하는 그런 노력이 없게 되면 괴물이 돼요. 딴 사람들을 낙인 찍고 죽이는 괴물이 돼요. 자기 마음을 이해하는 작업이 너무너무 중요해요. 하느님만 믿으면 된다. 아니에요. 자기 마음을 이해하지 않고 하느님만 믿는 애들 중에서 광신도가 너무 많아요. 호메인이 열심한 신도예요. 네타이야우 열심한 유대 신자예요. 트럼프 열심한 신자예요. 그런데 나쁜 짓은 다 하고 있어요. 자기 마음을 모르면 하느님의 이름으로 학살 행위를 자행하게 된다는 것이죠. 심리 공부가 그래서 굉장히 중요하다는 거예요. 어떤 분은 이게 불교에서 하는 그런 마음 공부하고 비슷한 거 아니냐 그러는데 제가 생각하기에는 불교 쪽도 많고 공공부 하는데 그쪽은 너무 어려워요. 너무 어려워요. 그런데 사람 마음은 그렇게 어렵고 그런 구조가 아니에요. 굉장히 쉽고 복잡하고 단순해요. 그래서 이런 마음에 대해서 이제 좀 설명을 드려 볼까 합니다. 자, 심리학자 조셉 루프트하고 해리 해리임 이거 안 써도 돼요. 그냥 그런데 읽어 드리는 것은 이렇게 계속 쉽게 쉽게 얘기를 하면 강의 잘 안 했나 보다라고 또 나름대로 했다는 걸 보여드리고 자, 이 두 사람이 1955년에 조하리 윈도우라는 걸 만들었어요. 상당 대학원에 가면 제일 먼저 배우거든요. 조하리 윈도우라고 하는데 사람 마음은 네 부분으로 나뉘어요. 자, 우리 마음 안에는 다른 사람도 알고 나도 아는 마음이 있어요. 그걸 오픈 에어리어라고 그래요. 내 성격을 내가 알아. 그런데 남들도 다 알아. 그런데 마음은 내 마음 전체의 일부예요. 다가 아니에요. 밑에 있는 게 블라인드 스폿이라고 했어요. 블라인드 스폿은 다른 사람들은 다 아는데 나는 몰라. 그런 건 느껴보신 적 있어요? 나만 몰라. 내 성격을. 그런데 남들은 다 알아. 그런데 왜 남들이 나한테 얘기를 안 할까요? 말해. 좋을 리가 없으니까. 좋은 일이 안 생기니까. 자, 여러분들 세수할 때 세수 끝난 다음에 뒤통수까지 보시는 분. 뒷모리 거의 안 보여요. 안 보이잖아요. 여기가 블라인드 스폿이에요. 그런데 마음도 내가 못 보는 부분이 있어요. 내 남들은 다 알아. 그런데 그게 좋은 것도 있고 안 좋은 것도 있어요. 나는 나 스스로 왜 이렇게 속이 적지? 그런데 남들이 저 사람 손이 커는 부분이 있어요. 반대로 나는 이렇게 남들 잘 베풀지, 그런데 남들이 쟤는 왜 이렇게 짠돌이야? 하는 부분이 있어요. 나는 모르는데 남들이 하는 부분 그게 이제 블라인드 스폿이에요. 자, 그런데 이쪽이 히든 에어리어라고 해요. 히든 에어리어는 뭐냐면 나는 아는데 남들은 몰라. 여러분들이 갖고 있는 치구 있죠? 열등감 이런 거, 이거 남들한테 절대 안 보여주고 싶잖아요. 숨겨놨어. 남들은 모르는데 나만 알고 있어. 그럼 우리가 진실 게임 하잖아요. 그래도 100% 할 수가 없어요. 다 털어놨다고. 그짓말이에요. 그래서 고해성사를 볼 때 이 밖에 알지 못하니라고 붙여놓은 거. 그런 부담감을 줄여주려고 붙여놓은 거예요. 고해 들어와 가지고 100% 고백하는 분들 아무도 없어요. 일단은 가벼운 거부터 얘기를 하고 약간 무거운 거 하다가 제일 무거운 거는 못 하고 나가는 게 거의 대부분이에요. 그런데 그것이 잘못된 게 아니고 우리는 우리 자신이 갖고 있는 것 중에서 숨기고 싶은 게 있다는 거죠. 그건 어쩔 수가 없어요. 자, 그럴 때 이거나 이거나 셋, 딱 마음이 일부밖에 안 된다는 거예요. 여기는 뭐냐? 여기를 에어리어라고 그래요. 나도 모르고 너도 몰라. 그게 우리 마음의 대문이라는 거예요. 우리 마음은 몰라요. 그게 답이에요. 자, 심리학자, 지금은도 프로이트라는 사람이 이분은 평생 자기 마음을 들여다본 분이에요. 그런데 돌아가시기 직전에 이런 고백을 하셨대요. 내가 평생 마음을 내 마음을 들여다봤는데 다 못 봤다고. 이 마음 공부하는 사람들은 심의 잠수하고 비슷해요. 우리 마음이 무시라는 굉장히 깊은 바다를 갖고 있는데 우리 자아가 거 안 들어가잖아요. 그런데 바다까지 내려가면 사람이 없어요. 그러니까 우리가 알고 있는 심리학 지식은 프로이트가 봤던 것들, 그것 정도에 끝나는 거예요. 그것만 가지고도 그것까지만 봐도 우리는 우리 마음의 절반을 봤다고 얘기하는데 밑에는 못 본 거예요. 윤이라는 심리학자가 이제 집합 무시 얘기를 하면서 밑에 걸 얘기를 했는데 내려가서 본 건 아니고 추측을 한 것 같아요. 어쨌든 우리는 다른 사람을 보면 판단하잖아요. 특히 요새는 MBTI 가지고 판단 많이 하더라고요. 누구는 무슨형, 무슨형 그러는데 심리검사 도구를 가지고 사람 판단하는 거 그거 맞는 확률이 20%도 안 돼요. 그런 남들이 나한테 이렇게 불러주는 너는 무슨 유형이야라는 거가 각인이 돼 가지고 힘들어하는 사람들도 되게 많아요. 애니어그램 같은 경우도 넌 무슨 형이야 그러잖아요. 그런데 인간의 마음은 어떤 형이다라고 이렇게 유형을 갖다가 유형화시키기에는 너무 커요. 바다예요. 그냥 바다. 여러분 한 사람 한 사람이 굉장히 큰 바다를 갖고 있는 존재들이라는 거죠. 나는 내 마음이 왜 이런지 모르겠어. 그런데 짜증을 내시면 안 돼요. 내 마음은 내가 탐험해야 될 대상이지 짜증낼 대상이 아니에요. 내 마음을 난 잘 모르겠다라는 말은 정답인데 정답이면서 정답이 아닐 수도 있다는 마음을 드리는데 어쨌건 제가 대학원 다닐 때 이게 들었던 얘기 중에 하나는 내가 내 마음을 보면 내가 내 마음을 본 거 한 남의 마음이 보인다였어요. 실제로 그렇더라고요. 제가 신약 책이나 아니면 또 이렇게 여러 사람을 통해서 제 마음을 계속 저는 매일같이 제 마음을 들여다보거든요. 그런데 본 보고 나면 다른 사람께 보이더라고요. 그냥 그런 거 없이 그냥 사람만 보면 바로 알아. 그게 딱 말이야. 자기 마음을 본 것만큼 보여요. 자, 그럼 사람 마음이란 어떤 것인가에 대해서 설명드려야 될 텐데 예력자 애슐리 몬테라는 사람은 이런 얘기를 했습니다. 사람은 다른 동물과는 달리 모체에 전적으로 의존해 생명을 유지할 수 있는 무력한 존재들이다. 즉 인간의 마음에는 유학적 특성을 그대로 갖고 있다라고 얘기를 했어요. 그러니까 성인에 대해서도 아이들이 노는 놀이에 빠지는 것은 바로 우리 마음이 유학적 특성을 갖고 있어서 그렇다. 그러니까 사람 마음은 어디 같다. 이게 1번이에요. 나이를 먹었으니까 철이 될 거야. 아니에요. 나이 들어도 똑같아요. 어린애 같은 마음은 그냥 있어요. 그러니까 너무 어른스럽게 살던 분들이 치매가 걸리면 아이 같은 행동을 하잖아요. 그게 원래 갖고 있던 건데 그걸 숨겼다가 치매 걸리면서 가둬놨던 것을 치워지면서 그게 밖으로 들어가는 거예요. 누구나 다 유학계적 특성은 다 갖고 있어요. 그게 인간들의 특성이란 거죠. 심리학 칼 융은 이렇게 말했습니다. 모든 어른들의 삶에는 어린이가 한 명 숨어 있다. 영원한 어린이, 늘 무언가가 되어가고 있고 그러나 결코 완성되지는 않으며 끝없이 보살펴지고 관심 가져주고 교육을 시켜 줄 것을 유혹하는 그런 어린이가 있다. 이 내면의 어린아이를 다시 일으키는 것이 의없는 생명을 만들어내는 것이다 얘기를 했습니다. 이 어린아이를 심리학에서는 내자라고 부릅니다. 이 내자는 너무너무 중요해요. 심리치료에서 강의는 저희가 대시한 게 5시까지라서 다시 땡 하면 여블 종료. 자, 내자는 차드라너 내 안에 있는 아이라고 하거든요. 사람의 자아가 어른스러운 자아가 있고 아이 같은 자아가 있어요. 이 어른스러운 자아는 항상 이렇게 도덕적이고 논리적이고 객관적이에요. 사람이 이렇게 살아야 돼. 그걸 하면 안 돼. 이거는 꼭 해야 돼. 사람의 도리를 지켜야 돼. 이거는 내 안에 있는 어른 자아가 나한테 하려는 얘기예요. 그런데 이거는 일부예요. 우리 마음 안에는 아이가 있어요. 그런데 애가 하나가 아니에요. 일단 미성숙한 애가 있어요. 철없어요. 집에 돈이 없는데 자꾸 쓰고 싶어? 돈이 없는데 백화점 가서 명품 가방을 사고 싶어. 내가 왜 이렇게 주책 없지라고 생각하는데 그게 내 자아 때문에 그런 거예요. 그러니까 백화점 가서 돈이 없는데 백화점 가서 명품 가방을 봤을 때 마음 안에서 전쟁이 벌어져요. 어른 자아는 돈도 없는데 그건 왜 자꾸 쳐다봐? 그런데 아이 자아는 쳐다보는 게 뭐가 죄가 되냐? 안에서 내 마음 안에서 싸워요. 그를 우리는 갈등이라고 얘기를 한다. 이 갈등은 대행왕계에서만 생기는 게 아니라 내 안에서도 생겨요. 예를 들어서 여러분들 여기 앉아 있잖아요. 그런데 강의가 되다가 갑자기 마음 안에서 아이씨 재미도 하나인데 나갔으면 좋겠다. 이게 올라와. 그런데 이쪽에 있는 애가 그러는 거야. 야, 네가 그런 생각 들서 벌떡 일어나면 딴 사람이 다 날 보고 미친년이라 그래. 이게 내 안에서 계속 일어나는 거야. 이게 갈등이에요. 그러니까 저걸 해야 돼. 하지. 하고 싶어. 안 돼. 이런 갈등 속에 사는 게 인간이에요. 그런데 그런 갈등이 왜 생겼냐? 얘들 때문에 그런 거예요. 어른 자아와 아이 자아가 서로 공존하고 있어요. 그런데 우리가 받은 교육은 얘네들을 학대하는 교육을 받았어요. 어른답게 살아. 부모에게 공경해. 나라에 청상해. 해라고 군대 가서 더 강화가 돼. 신앙을 가지면 더 강화가 돼. 하지 못할 게 너무 많아. 그런데 애들은 하고 싶으면 많잖아요. 하지 못하는 걸 못 하니까 신앙생활 열심한 분들일수록 얼굴 표정이 변화가 없어. 다 이코나야. 저는 이콘 그리는 분들이 좀 문제가 많다고 생각해요. 하느님을 갖고 어떻게 그렇게 표정이 없을 수가 있을까? 어쨌든 이렇게 너무 많이 억압을 당하다 보면 아이가 죽어버리고 어른만 살아나요. 그러면 얼굴이 가면 쓴 것 같은 얼굴을 하게 돼요. 그러니까 재밌는 얘기지도 않아서 저는 천국당을 가기 다녔잖아요. 제일 힘든 데가 얘기를 해 줬는데 반응들이 없어. 나가지도 않는데 졸지도 않고 너무 힘들어. 그런데 그런 데가 어떤 데냐면 교육 수준이 높은데. 차라리 시골 할머니들이 나요. 할머니들은 똥 얘기만 해도 막 잘러져. 건강해 보이시는 거예요. 그런데 남의 눈치 많이 보고 체면 따지는 분들이일수록 감정 표현을 못 해요. 애를 죽여버린 거야. 그런데 이러면 아이가 종류가 세 놈이 있어요. 철딱선이 없는 놈. 두 번째가 불량한 놈이 있어요. 아이 거짓말 좀 하면 어때? 남의 거 좀 사기처럼 되잖아. 이 불량한 내재가 큰 사람 중에 대표적인 게 트럼프. 트럼프는 그리원들 그냥 먹으려 그래. 전형적인 양아치예요. 그까 트럼프의 성장 과정에 대해서 제가 이제 자료를 보고 분석을 한 적이 있었는데 얘는 어릴 때부터 자기가 왕이었대요. 어렸을 때 선생님 마음에 안 들면 선생님 따귀를 때렸던 겁니다. 그러니까 아주 싸가지가 없는 놈이에요. 그런데도 대통령이 됐는데 이제는 그냥 남미나라 일래 그냥 다 간섭하려고 그러는 거예요. 제 마음대로 하려고 그러는 불량한 내자가 가졌다. 그런데 얘 밑에 진짜 나쁜 놈이 있어요. 사악한 행사가, 사악한 내자를 우리는 이제 악이라고 표현을 하는데 적개심을 갖고 있는 거예요. 사람을 죽이고 싶은 욕구를 갖고 있는 거예요. 우리가 보통 연세가 있는 사람들을 보면 아이 사람들은 사악한 내자가 너무 크구나 하는 자이들이 사악한 내자는 사람들이 다 갖고 있어요. 우리도 다 있거든요. 그런데 사이즈가 작아요. 우리가 계속 사람다운 삶을 살려 그러고 기도 생활하고 남들에게 100% 주려는 이타주의적인 훈련을 받았어요. 그러면 얘가 크질 않아요. 작은 체이 있어요. 그런데 항상 클 가능성은 갖고 있어요. 그런데 문제는 그러니까 인간답게 사는 교육을 받지 않은 애들은 이게 커요. 어릴 때부터 사람이다 적개심을 갖고 자라나요. 그러면 사람을 죽이고도 가책을 못 느끼는 거예요. 그래서 사람들에게 있어서 사람이 사람답게 사는 데 제일 중요한 1번이 부모예요. 2번이 학교, 3번이 종교예요. 이 세 가지가 방어막이에요. 그런데 이 세 가지가 다 없다 그러면 괴물이 되는 거예요. 네타이하고 같은 애들이 그런 애들인 거야. 이런 호메인이 대량 학살을 저지르고도 전혀 아무런 가책이 없어. 사악한 내자를 너무 많이 키운 그런 케이스라는 거죠. 자, 그런데 우리는 이 얘네 둘은 빼고 우리가 관심이 드는 것은 미성숙한 내 자아를 어떻게 키워야 되는가 이거를 이제 관심을 가져야 된다는 거죠. 이 내자는 평생 갖고 가요. 나이를 많이 먹어도 이 내자는 그냥 살아 있어요. 특히 이제 나이를 먹고 좀 이렇게 의지력이 약해지게 되면 이 내자가 밖으로 더 크게 드러나요. 그걸 우리는 이제 저 사람 망령이 들었어라고 얘기를 하거든요. 그런데 그런 망령스러운 행동을 하는 내자는 우리는 누구나 다 갖고 있어요. 단지 내가 힘이 있을 때는 얘가 밖으로 못 나오게 내가 통제를 하고 있을 뿐이죠. 우리가 예의를 지킨다고 하잖아요. 예의를 지킨다는 게 바로 이 내자, 내자를 통제하고 있다는 거예요. 그런데 이 내자는 통제를 한다. 그래서 통제, 이게 애가 건강해지는 것도 아니라는 거예요. 그러니까 그래서 심리치료사도 뭐라고 얘기하냐면 내 안에 있는 아이를 키워야 된다 그래요. 이 키우는 방법에 대해서는 다음 달에 5시가 다 됐으므로 오늘 집에 들어가셔서 간단하게 자기 내자하고 배워하시는 거 알려 드린다면 우리 안에 있는 내자는 자기 이름이 있어요. 이름이 어렸을 때 엄마가 불렀던 이름이에요. 누구야? 밥 먹자. 밥 먹어라 했던 이름이 있죠. 그러니까 나중에 어른이 돼서 만든 이름은 세례명이 아니고 어릴 때 엄마가 불렀던 이름, 그게 내자의 이름이에요. 그거를 저녁에 누워서 천천히 자기 이름을 불러 보세요. 누구야라고 엄마가 딸을 불듯이 엄마가 아들을 부르듯이 천천히 불러 보세요. 아무리 나이가 많이 먹었어도 걔는 살아 있어요. 반응을 보여요. 처음에 부르면 얘가 반응이 없어요. 한 번도 안 부르다 갑자기 부르니까 얘가 이거 뭐지? 그래요. 그런데 매일같이 부르면 그다음부터 얘가 움직이기 시작해요. 첫 번째 반응이 뭐냐? 눈물이 쏟아지기 시작해요. 누워 있는데 이런 분이 막 어제 눈물이 나. 그런데 놀래실 필요가 없어요. 그러니까 네가 날 불러줬네. 내자가 기뻐서 우는 거예요. 그리고 계속 불러주면 그다음에 얘가 옛날 기억들을 차례차례 떠올려요. 그때 내가 이랬어. 기억을 보면서 네가 그때 많이 힘들었구나라고 다독거려 줘야 돼. 그게 자기를 치유하는 방법이에요. 절대 여단치시면 안 돼요. 애가 잘못한 걸 보여 주더라도. 여러분들 자식이 엄마한테 와서 엄마 나 이거 잘못했는데 얘기했어. 그런데 그때 엄마가 턱살스럽게 눈을 뜨면서 인연이 그러면 걔는 평생 상처를 입고 살아요. 그러니까 자식이 무슨 잘못을 해도 부모는 무조건 용서해 줘야 되는데 내가 내자한테 그렇게 하셔야 돼요. 내자가 어떤 기억을 떠올리더라도 절대 야다치시면 안 돼요. 미워하셔도 안 돼요. 그냥 넌 내 새끼야. 잘했어. 괜찮아. 이렇게 다독여야 돼. 그게 자기 치유하는 방법이에요. 이거를 계속하시면 어떤 현상이 생기냐? 한 달, 두 달 지나가면서 여기에 뭔가 이렇게 에너지가 올라가는 느낌이 생겨요. 그게 1년이 넘어가면 그다음부터 얘가 나한테 선물을 주기 시작해. 선물은 각장 달라요. 어쨌건 내가 갖고 싶은 거, 내가 하고 싶은 거를 할 수 있는 기회를 주기 시작해. 그게 우리 안에 있는 내자. 그렇지. 책 제목 밑에 끝까지 나를 사랑하라 그러는 게 자기 내자를 사랑하라는 거예요. 들으시느라 고생했습니다. 다음 달에 들어. 다음 달은 셋째 주 토요일 날 2월 21일 날 할 겁니다. 구정 끝나고 난 다음에 강의를 하겠습니다. 조심히 돌아가세요.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.