# 제목: 2장 1절~6절 [동방박사들의 방문]
# 업로드일: 
# 영상 ID: Zgl0wybPJiM
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=Zgl0wybPJiM
# 글자수: 2514자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

마태오 복음서 2장 1절부터 6절, 동방 박사들의 방문. 예수님께서는 헤로데 임금 때에 유다 베들레헴에서 태어나셨다. 그러자 동방에서 박사들이 예루살렘에 와서 "유다인의 임금으로 태어나신 분이 어디 계십니까? 우리는 동방에서 그분의 별을 보고 그분께 경배하러 왔습니다." 하고 말하였다. 이 말을 듣고 헤로데 임금을 비롯하여 온 예루살렘이 깜짝 놀랐다. 헤로데는 백성의 수석 사제들과 율법 학자들을 모두 모아놓고 메시아가 태어날 곳이 어디인지 물어보았다. 그들이 헤로데에게 말하였다. "유다 베들레헴입니다. 사실 예언자가 이렇게 기록해 놓았습니다. '유다 땅 베들레헴아, 너는 유다의 주요 고을 가운데 결코 가장 작은 곳이 아니다. 너에게서 통치자가 나와 내 백성 이스라엘을 보살필 것이다.'"

어린아이들은 성당이나 교회에서 고유 세트가 놓여 있는 것을 보고 신기해합니다. 작은 인형들이 조그마한 아기 인형을 중심으로 둘러싼 것을 보고 재미있다고 생각하기도 합니다. 동방 박사들의 방문은 아이들의 호기심을 자극하면서 어른들에게는 감동을 주는 장면입니다. 이 동방 박사들의 이름은 멜키올, 가스파르, 발타사르입니다. 이들이 누구냐에 대해서는 의견이 분분합니다. 작은 왕국의 왕이라는 것부터 천문학자, 점쟁이 등 여러 가지 이야기들이 많습니다. 그러나 확실한 것은 동방 박사들은 신앙인의 가장 모범적인 자세를 보여주는 분들이라는 것입니다.

동방 박사들의 덕에 대해서는 많은 것을 이야기할 수 있겠습니다만, 이분들이 보여주는 신앙의 자세 중에 가장 돋보이는 것은 낙천적인 자세입니다. 오직 하늘 높이 떠 있는 별을 보고 초행길을 가면서도 부담 없이 가셨고, 길을 가다가 길을 잘못 들었을 때에도 별로 흔들림 없이 그냥 가던 길을 가셨을 정도로 이 세 분은 낙천적인 성격의 소유자들이었습니다. 낙천적이라는 것은 하느님에 대한 실망, 그리고 자신에 대한 실망감이 적은 것을 말합니다. 실수를 하여도, 실패를 하여도 마음이 무너지지 않고, "하느님이 나에게 무엇인가를 가르쳐 주시려고 그러시는 것이야" 하면서 잘 버텨내고 곧 일어서는 마음이 바로 낙천적인 마음입니다. 믿음이란 이런 낙천적인 마음에서 비롯되는 것입니다.

낙천성은 어떤 단체나 공동체나 국가이건 간에 지도자가 갖추어야 할 가장 중요한 덕목입니다. 미국의 심리학자 셀리그만은 많은 미국 대통령이 될 사람을 세 사람이나 맞춘 사람으로 유명합니다. 특히 올림픽 수영 부분에서 매트 비언드에 관한 이야기는 유명합니다. 매트 비언드는 미국에서 촉망받는 수영 선수였습니다. 많은 사람들이 그에게 기대를 걸었는데, 막상 올림픽 첫 번째 시합에서 동메달을 따는 데 그쳤습니다. 어찌 그럴 수 있는가 하고 미국에서 난리가 났습니다. 두 번째 출전한 시합에서도 금메달을 못 따고 은메달을 땄습니다. 미국인들은 매트 비언드를 가세가 셈이라는, 좀 국내용이라는 식으로 비난하고 그를 선수로 뽑은 사람들을 비난했습니다.

그렇게 분위기가 좋지 않은 상황 속에서 셀리그만 박사는 매트 비언드가 앞으로 큰 일을 해낼 것이라고 예언했습니다. 물론 미국인들은 그의 말을 귀담아 듣지 않았습니다. 그러나 셀리그만의 말처럼 매트 비언드는 나머지 다섯 시합에 출전하여 줄곧 금메달을 따는 기적 같은 일을 이루었습니다. 그때 기자들은 매트 비언드보다 셀리그만이라는 심리학자에게 더 많은 관심을 가지고 인터뷰를 하였다고 합니다. 기자들이 그에게 어떻게 매트 비언드가 그렇게 큰 일을 할 것인지를 알았는가 하고 묻자, 그는 선수들이 훈련할 때 수영 코치에게 다음과 같은 부탁을 하였다고 설명했습니다. "선수들이 힘껏 수영을 하고 돌아왔을 때 그들의 기록보다 1초씩 늦은 기록을 알려 주라고 했습니다." 재미있는 것은 그렇게 1초 늦은 기록을 알려주자 다른 사람들은 실망하여 어찌할 바를 몰랐는데, 매트 비언드는 흔들림이 없더라는 것입니다. 그래서 셀리그만은 낙천적인 자세를 가지고 있는 그가 큰 일을 해낼 것이라는 생각을 하게 되었다는 것입니다.

비단 수영 선수뿐만 아니라 성공한 사람들을 보면 거의 대부분이 낙천적인 성격을 가지고 있습니다. 병원에 입원하신 분들을 보아도 그렇습니다. 성격이 낙천적인 분들은 치료가 빠른데, 그렇지 않은 분들은 회복이 느린 것을 보곤 합니다. 마음의 건강이건 몸의 건강이건 간에 중요한 것은 약보다도 낙천적인 마음이라는 생각이 드는 것입니다.

부모님이라면 모두 내 아이만큼은 좀 더 큰 인물이 되기를 바랍니다. 내 자식만큼은 남의 밑에서 살지 않고 크게 되기를 바랍니다. 그러기 위해서는 낙천적인 성격이 필수적이라는 사실을 아셔야 합니다. 그리고 자녀들에게 낙천적인 성격에 가장 많은 영향을 미치는 사람이 바로 부모님이라는 사실도 아셔야 합니다. 성격은 대물림이라고 합니다. 부모님이 늘 불안하고 안달복달하는 성격이라면 아이들도 똑같이 불안한 성격을 갖습니다. 나는 마음이 불안하고 늘 안달하며 살지만, 이들은 그래서는 안 된다고 백날 말해봐야 소용없습니다.