# 제목: [미얀마 특집]미얀마 청년들과의 대화 1편
# 업로드일: 
# 영상 ID: tRA9Y8DTGAU
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=tRA9Y8DTGAU
# 글자수: 13994자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.  
여러분께서 잘 아시는 것처럼 지금 미얀마에서 독재자들에 의해 많은 사람들이 희생당하고 있습니다.  
그래서 이런 사태에 대해 많은 분들께 알리고, 지지와 도움을 호소하고자 몇 청년들을 직접 초대하여 이야기를 나누고자 합니다.  
이 청년들의 밝은 소개를 해드리고 싶지만, 혹시 국내에서의 불이익을 염려하여 소개하지 않고 미얀마에 대한 이야기를 나누고자 합니다.  
제가 몇 년 전 미얀마를 방문한 적이 있었습니다. 며칠간 함께 여행을 했는데, 그때 감동을 받았던 것이 현지를 가이드해주는 친구가 미얀마에서는 여권을 분실해도 걱정하지 말라고 하며, 치안이 좋고 사람들이 착해서 남의 물건을 가져가지 않는다고 했습니다. 여권이 없어지는 것은 손님의 실수라고 얘기하며, 미얀마 국민들에 대해 굉장히 긍정적인 인상을 받았습니다.  
그리고 이렇게 다니면서 국민들이 갖고 있는 신심이 굉장히 깊다는 것을 보고, 사람들의 선량함을 보면서 참 감동을 받았습니다.  
또한 좋은 교육이 오랫동안 남아 있었고, 선량한 사람들이 국민들을 위해 헌신하고 있다는 소식을 듣고 저도 뭔가 해야겠다는 생각이 들어 이렇게 자리를 마련했습니다.  
제가 우리 미얀마 청년들에게 묻고 싶은 것은, 아마 사태에 대해서는 알고 계시겠지만 한국 사람들이 미얀마에 대해 잘 모른다는 것입니다. 저희가 알고 있는 것은 아웅산 수치 여사와 군부독재 시절 버마에서의 테러, 또 북한과의 관계 정도입니다. 그래서 여기 나오셨습니까? 미얀마에 대한 이야기를 먼저 좀 해주셨으면 합니다.  
미얀마는 어떤 나라라고 생각하시나요? 미얀마는 긴 역사를 가지고 있고, 게다가 영정부터 미얀마 글씨도 할 수 있는 나라로 알려져 있습니다.  
그런데 공자 노꽁 때문에 나라가 지금 제일 가난하고 힘들어졌잖아요.  
또 미얀마 사람들은 굉장히 강한 신념을 가지고 있고, 국가에 대한 사랑스러운 마음을 지금도 가지고 있는데, 현재 국가가 제일 가난한 상황이라 안타까운 마음을 가지고 있는 사람들이에요.  
바울이 나라가 대한민국에서 민주주의를 배웠다는 것을 저희도 지금 살고 있는 것에 대해 아쉬움을 항상 마음속에 가지고 있습니다.  
미얀마는 예전에 유명했던 나라인데, 사회적으로도 제일 많이 발전하던 나라였고, 양곤 대학교는 동남아시아에서 유명한 대학교였습니다.  
그런데 지금은 양곤에서 사는 것조차 힘든 상황이 되었고, 이런 상황에서 국민들이 일어나는 것을 보면서 정말 놀랐습니다.  
이번 사태에서 미얀마의 젊은이들이 일어나는 것을 보면서, 그들이 정말로 국가를 위해 싸우고 싶다는 마음이 느껴졌습니다.  
이런 상황에서 미얀마의 젊은이들이 일어나는 것을 보면서, 저도 그들의 마음을 이해하게 되었습니다.  
이렇게 미얀마에서 전국민이 일어나는 것을 보면서, 저도 그들의 저력이 강한 민족이라는 것을 느꼈습니다.  
이런 마음이라면 어떤 독재도 바꿀 수 있겠다는 생각이 들었습니다.  
그리고 제가 미얀마에 대해 알게 된 것은, 그곳의 젊은이들이 정말로 국가를 위해 싸우고 싶다는 마음이 있다는 것입니다.  
전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.
이런 상황에서 미얀마의 젊은이들이 일어나는 것을 보면서, 저도 그들의 마음을 이해하게 되었습니다.
이런 상황에서 미얀마의 젊은이들이 일어나는 것을 보면서, 저도 그들의 마음을 이해하게 되었습니다.

오느라 독재 오빠들은 액수로 방법이 직각 80년대 나 지금 자꾸 것 그리고 더해 이제 얼마 전에 누가 물어봤는데 국민을 동의 그렇게 나는데 이기 수 없지 않냐 님이 아마 굉장히 분마다 찾고 있잖니냐 뿌리까지 뽑으려면 진짜 어렵다 이렇게 말하는 데 지금은 공부 1회에 복리 포케 많이 없는 것 같아요. 없는 이유는 참호 저희의 이어 핫뉴스 저희 루티 빨리 잊는다 이 뉴스에도 몰라 오는데 지금 공부가 운영하는 예언이 밍 하고 그냥 아버지 은행의 사항 하루 다한 사랑이 칠 거 볼 수 있는 한도가 난 20만 원 가 곳인 만큼 날아라 좀 나에게 지도록 뭔데 양해 크게 큰 선택 아마도 이제 얘만 공유지 기본이었고 분파 게 필요하고 있어요. 모임 급하게 필요한 것은 아까 말한 거의 처리나 상온에 정말 더 더 더 더 가게 크게 국가도 급하게 필요한 아가 필요하고 있는 거고 보니 없다는 징어 없구요. 그래서 지금 그리고 제가 알기로는 러시아에서도 예전엔 우리를 팔아주면 후보로 봐야 했는데 지금은 여사도 짤방 밥알 벨 발 뺀 상 해고 지금은 선보로 싫어하니 우물을 파라 주는 걸로 알고 있어야 돼. 너 왜냐면 공분을 지금 다 타나 베개 깨서 사용하기 위해서는 돈이 필요하고 근데 무기를 구매하려고 고민해야 되는 데서 무역의 태 바로 도는 해야 되고 펴기 때문에 지금 작은 아씨 없을 겁니다. 그래서 미리 절로 문의 그래서 지금 우리는 위의 막 공부에 들어갈 수 있는 돈줄을 더 끊어 정글러 점이 크레아 인구가 더 오래 볶지 시험하고 빠른지 가 아닌 의미가 그냥 angel 할 수 있으니 제거 거라서 우리가 고무 안테나 그런 언니의 모한 그런 거 직원들이 다 대부분 부부정동하고 씨 지하라고 부르는 그런 행동으로 하기 시작하는 거에요. 암막 회사를 나가지 말라 아래가 그냥 그래서 우리 여기에서 있는 사람들도 되요. 우리 학부 해줘도 뉴발 도는 모아서 2분은 기부를 하는 거 약사회가 9g 봤자 국무원 데에 내가 하는 남 사람들이 미안 말도 없고 싶은데 어떻게 넣어주며 쭉 더 좀 내려고 물어보는 사람들 말아요. 어떻게 넣어줘요 서 있는 생체 아니야 나 청난 체나 해가 되는 건 책을 만들어 튀는 거기에 끝이 한국에 있는 과 사람들이 힘은 한다 해도 쓴 나머지 많으니 영어 튕 그냥 그러면 여기가 크게 면박 국민들을 돕고 싶은 분들께서는 서하 나라의 응애 m2 꿈을 지켜 주면 됩니다. 제가 우리 같이 이렇게 며 가 되서 호감을 가진 분들이 좀 물적으로 도움을 주신 좋겠습니다. 액셀 상관없이 면 파의 민 주어를 원하는 분들이 되신다면 아이네 중 것을 맡고 싶은 그런 부모의 심정을 가진 분들이라면 다 이쪽 도움을 주셨으면 하는 부탁을 드립니다. 다이 많은 한국인들이 정말 미안 바에서 일어난 일에 대해서 아픔을 느끼고 있고 다 같은 아오 위협 미얀마의 민주화가 이루어지고 다 간절히 지금 기도를 하고 있습니다. 그런 기도의 마음이 필요하지만 의심도 정말 필요하구나 훌쩍 인 보험입니다. 문법은 싸우게 저는 물적 자원 있어요. 전쟁을 할 때 필요한 게 초아 이겠죠 지금처럼 돈입니다. 여러분의 후원 좀 많이 해줬으면 감사하겠습니다.