# 제목: [10분 강의]제143회(종교인들의 연극성 성격장애)
# 업로드일: 
# 영상 ID: cZGYt5xoMnQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=cZGYt5xoMnQ
# 글자수: 3572자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 교인들이 갖고 있는 연극성 성격장애에 대해서 말씀드리겠습니다.

신앙생활을 열심히 하는 분들 중에는 건강하게 신앙생활을 하는 분들도 있지만, 극적인 효과를 노리는 신앙생활을 하시는 분들도 계십니다. 그런 분들에게 도움이 되는 말씀을 드리고자 합니다.

자아는 자기가 태어날 때부터 가지고 있는 장점, 즉 '유월 기능'이라고 합니다. 이 기능을 발전시키고 싶어하는 습성을 가지고 있죠. 반면에 '십동 기능', 즉 우리가 단점이라고 생각하는 것은 돌보지 않으려는 경향이 있습니다. 마치 부모가 공부 잘하는 자식을 더 예뻐하는 것처럼, 우리 마음에도 그런 경향이 있다는 것입니다.

자신의 어느 한 부분에 집착함으로써 상반되는 부분, 즉 마음에 들지 않는 부분들을 무의식적으로 억압하게 되는데, 문제는 그 정도가 지나치면 무의식적인 경향이 과보상되어 의식의 여러 기능이 혼란을 일으키고, 신체적 정신적 증상을 일으킨다고 합니다.

자식들 중에서 예쁜 자식만 예뻐하고, 명검을 개청비어 하게 되면 가족 간의 분열이 일어납니다. 이런 현상이 우리 마음에서도 일어난다는 것입니다.

이럴 때 일어나는 위험성은 인격 해리입니다. 지킬 박사와 하이드처럼 우리 마음 안에서 전혀 다른 두 가지 자아가 나타나 혼란을 야기한다는 것입니다. 이럴 때 사람들은 신경이 과민해지는데, 이를 히스테리성 신경증이라고 합니다.

이런 상태에서 신앙생활을 하는 분들은 주위 환경에 시선을 끌고, 남에게 자신을 과시하며 극적인 효과를 노리는 행동을 하게 됩니다. 예를 들어 지나치게 다른 사람들과 친밀감을 형성하려 하거나, "당신을 사랑한다"며 과도한 애정 표현을 하거나, 다른 사람의 말에 무조건 동조하는 행동을 보입니다.

이렇게 지나친 극적 효과를 노리는 것은 사실 번거로운 것이 아니라, 히스테리성 신경증이라고 합니다. 이런 극적 효과를 노리는 삶은 사실은 유아적 이기주의에 기반한 것입니다.

유아적인 자기 중심성에 빠지고, 특수한 마음을 갖고 있기 때문에 이런 분들은 대개 현실과 맞지 않는 환상적인 내용에 집착하는 경향을 보입니다. 점을 보거나, 내가 특별한 경험을 했다고 집착하는 분들은 심리적으로 건강하지 않다는 것입니다.

심리적 균형이 잡히지 않으면, 다른 사람에게 영향을 미치고 싶어하는 욕구가 지나치게 강해질 수 있습니다. 누군가의 인생에 중요한 영향을 미치고 싶어하는 욕구는 누구나 가질 수 있지만, 지나치면 문제가 발생합니다.

세상을 바꾸는 것은 어렵지만, 개인에게 힘을 부여하는 것은 가능하다고 생각하면서 지나치게 다른 사람에게 영향을 미치려 하면 쉽게 좌절하게 됩니다. 왜냐하면 다른 사람들이 나에게 100% 똑같은 반응을 보이는 경우는 많지 않기 때문입니다.

두 번째는 다른 사람을 돌보고자 하는 욕구가 지나칠 때 나타나는 현상입니다. 다른 사람을 돌보는 욕구가 지나치면, 자기 자신의 욕구에 귀를 기울이지 않는 역작용이 나타납니다. 자신이 무엇이 필요한지 모르고, 다른 사람이 필요한 것만 찾아 해주려 한다는 것이죠. 그렇게 살면 소진되거나 정서적으로 매말라질 수 있습니다.

개인적 자아를 유지하는 것의 중요성에 대해 상담심리사들은 이렇게 말합니다. 남을 돕는 직업을 가진 사람들은 일방적인 돌보기에 전문가입니다. 그들의 전문성과 남을 돌보는 태도는 다른 사람들에게 매력을 줍니다. 그러나 이런 사람들이 직업에서 일방적인 관심을 보이는 것의 위험성을 경계해야 한다고 주의를 줍니다.

타인을 지나치게 돌보려는 사람들은 그런 성향을 경계하고, 자기 자신을 돌보는 균형 감각을 익히는 것이 중요합니다. 타인을 돌보는 것과 자신을 돌보는 것 사이의 균형을 잡지 못하는 분들이 히스테리성 신경증을 가진 경우가 많습니다.

이런 상태에서 나오는 부작용 중 하나는 병적인 콤플렉스입니다. 그중에서 두드러진 것이 성인 콤플렉스입니다. 성인처럼 행동하려는 성향, 자기 자신을 부정하고 성인들의 삶을 똑같이 살려는 모습을 보이는 분들이 성인 콤플렉스를 가집니다. 자기 자세를 낮추고 희생을 요구하는 분들은 신부님들 중에서도 몸의 건강을 해칠 정도로 사목에 몰두하는 분들이 있습니다. 신자들이 부르면 언제라도 뛰쳐나가는 분들, 이를 착한 목자 콤플렉스라고 합니다.

이 콤플렉스에 걸린 분들은 얼핏 보면 천사처럼 보이지만, 가까이 살다 보면 건강하지 않다는 것을 알게 됩니다. 심적 균형이 기울어져 마음이 불균형 상태에 있기 때문에 편할 수가 없다는 것입니다. 신앙생활은 하느님 안에서 함께 기뻐하는 것입니다. 한쪽으로 기울어졌다면 건강한 신앙생활이 아닙니다. 지나치게 한쪽으로 기울었다면 성인도 순교자도 아닌 그냥 환자일 뿐입니다.

늘 나와 타인의 균형을 잘 잡고 하는 것이 중요하다는 것을 유념하시기 바랍니다. 이해인 수녀님의 시에서 힘겨워하는 교훈을 얻을 수 있습니다. "짜지 않게, 맵지 않게, 넘치지 않게"라는 시의 구절처럼, 자신을 다스려 가면 극적인 재미는 덜하지만 담백하고 오래가는 평화가 옵니다. 균형에 대한 말씀은 쉬운 것 같지만 어렵습니다.

여러분께 흉내 내시라고 권합니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.