# 제목: [10분 강의]제146회(성격)
# 업로드일: 
# 영상 ID: LhLBwclGd8k
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=LhLBwclGd8k
# 글자수: 3433자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분들과 함께 성격에 대한 공부를 해볼 겁니다. 많은 분들이 성격이 좋다, 나쁘다, 저 사람은 성격이 어떻다 이런 이야기들을 하지만, 정작 성격이 무엇인가라고 개념을 얘기하라 그러면 잘 모르는 경우가 많습니다. 그래서 저도 같이 공부하는 마음으로 성격에 대한 개념을 좀 정리해볼까 합니다.

어떤 사람들은 일이 잘 풀릴 것이라는 흔들림 없는 믿음을 갖고 사는 데, 어떤 사람들은 희망이 없는 미래밖에 생각하지 못하는 수도 있습니다. 그런데 그런 인생관은 이 사람이 얼마나 돈을 많이 갖고 있는가와는 별로 상관이 없다고 합니다. 심리학자들과 신경학자들은 이렇게 심하게 다른 인생관을 측정하고, 정량화할 방법을 고안하기 위해서 오랫동안 노력해왔습니다. 그래서 낙관주의와 비관주의라는 용어가 평소에 어떤 뜻으로 쓰이는지 알아보기로 했다고 합니다.

심리학자들은 성향과 상태, 즉 기질과 일시적인 감정을 구분했습니다. 우리는 기질과 감정을 가지고 있죠. 일시적인 감정이라는 것은, 예를 들어 상을 받았다거나, 자기가 하고 싶었던 일을 하게 되었다거나, 혹은 누군가가 죽었을 때, 또는 시험을 늦게 봤을 때처럼 행복이나 절망을 경험하는 그런 순간입니다. 그것은 일종의 상태라는 것이고, 그런 감정의 상태라는 것입니다. 이런 일시적인 감정은 지속적이지 않고 이렇게 오락가락 변할 수 있다는 것이죠. 사람을 두고 변덕스럽다고 얘기하는 것은 이 일시적인 감정을 두고 하는 말이라는 것입니다.

반면에 기질이라는 것은 무엇인가 하면, 기질은 오래 지속되는 더 안정된 특징, 평생 동안 안정적으로 유지되는 정서적 양식, 사고방식이 기질이라고 합니다. 그래서 몇 년 동안 진행된 연구에 따르면, 생활 환경에 큰 변화가 일어나도 낙관주의자는 낙관주의자인 채로 남아있고, 비관주의자는 비관주의자인 채로 남아 있는 경향을 보였다고 합니다. 이것이 바로 기질이라는 것이죠. 이것이 바로 사람의 성격이라고 보시면 맞을 것 같습니다.

성격이 환경과 경험에 미치는 영향은 1989년 오스트레일리아 멜버른 대학의 벌스 헬기와 알렉산더 위어링의 연구에서 잘 드러나고 있습니다. 이 두 사람은 인생의 사건과 성격이 행복에 어떻게 영향을 미치는지 알아보기 위해서 여러 차례에 걸쳐 사람들을 상대로 설문을 했다고 합니다. 개인의 성격과 인생에서 이런 사건이 행복에 어느 정도 영향을 미치는지 알아보는 것이 목적이었는데, 연구를 진행할수록 같은 사람에 의해서 같은 종류의 일이 되풀이된다는 것이 분명해졌다고 합니다. 운이 좋은 사람들은 계속 운이 좋고, 반면 연애에 실패하고 난 뒤 실망하는 등 불행한 일을 겪은 사람은 계속 불행한 일을 겪는 것처럼 보였다는 것이죠. 성격 자체가 사람들에게 일어나는 일에 가장 큰 영향을 미쳤다는 얘기입니다.

낙관주의자는 더 긍정적인 경험을 맞이하는 반면에, 비관주의자는 부정적인 경험을 더 많이 했다는 것입니다. 이후 이어진 연구들에 따르면, 성격이란 정서적 마음가짐을 의미합니다. 이 정서적 마음가짐은 우리가 경험하는 인생사에 깊은 영향을 미치며, 그런 양상은 시간이 흘러도 그다지 변하지 않는 경향이 있다고 합니다. 여기에는 운 같은 것은 작용하지 않는다는 것이죠. 정서적 양식이 자신이 살고 있는 사회적 세계에 어떻게 반응하느냐에 따라서 경험한 환경의 종류가 달라지고, 앞으로 맞닥뜨리게 될 기회와 문제의 범위도 달라진다는 것이 관찰 결과였다고 합니다.

낙관적인 성향을 타고난 사람은 평소에도 명랑하고 행복해 하면서 쾌활한 성격으로 주변 사람들에게 영향을 미칩니다. 하지만 이런 성향적인 낙관주의는 그저 행복하고 명랑한 차원의 것이 아니죠. 성향적 낙관주의와 성향적 비관주의라는 것이 있습니다. 성향적 낙관주의는 그냥 저 사람이 항상 명랑하고 행복해 보이니까 낙관적이다 하는 것과는 다른 것입니다. 성향적인 낙관주의란 미래에 대한 진정한 희망을 가진 상태, 일이 잘 될 것이라는 믿음, 앞으로 어떤 인생이 펼쳐지든지 간에 대처할 수 있다는 흔들림 없는 신념에 가깝다는 것이죠. 그런 성향의 낙관주의란 긍정성과 절대적인 믿음을 갖고 있는 상태를 의미한다고 보면 됩니다.

이런 낙관주의자들은 절대로 어리숙하지 않습니다. 이들은 나쁜 일이 절대로 일어나지 않을 것이라고 믿는 것이 아니라, 어떤 일이 생기더라도 거기에 대처할 수 있다고 깊이 있게 확신하고 있다는 것이죠. 맹목적으로 '나쁜 일은 안 일어날 거야' 이런 것은 사실 낙관주의가 아니라는 거죠. 반면에 성향적인 비관주의는 끊임없이 슬퍼하고 불안해하는 경향을 냅니다. 늘 닥칠 법한 위험을 의식하고, 잘 될 만한 것보다 잘못될 많은 것을 더 경계하면서 미래를 걱정할 때 성향적 비관주의라고 합니다. 그래서 성향적 비관주의자들은 늘 불안해하고 안달복달합니다. 자기가 자기 수명을 줄이고 있는 사람들이 바로 성향적 비관주의자들입니다. 뭐가 잘 돼도 잘못될까 미리 걱정하고, 행복할 때도 '이 행복이 언제까지 가겠어, 금방 불행해질 텐데' 하는 소위 쓸데없는 생각을 많이 하는 사람들이 바로 성향적 비관주의자들입니다.

과학적 연구를 통해서 밝혀진 가장 중요한 사실 하나는, 낙관주의로 인한 실제 편익은 낙관적인 마음가짐이 건강한 현실주의와 연결될 때만 나온다고 얘기합니다. 성향적 낙관주의는 현실적이어야 됩니다. 맹목적인 낙관주의, 즉 나쁜 일은 결코 일어나지 않을 것이라는 믿음은 자신에게 실질적인 편익을 주지 못할 가능성이 크다고 얘기합니다. 간혹 신앙인들 중에 성향적 비관주의, 즉 종교적 우울증에 빠진 사람들이 있는가 하면, 반대로 '모든 게 잘 될 거야' 하는 맹목적 낙관주의자들이 있는데, 둘 다 균형에서 벗어난 사람들입니다. 건강한 신앙인들은 성향적 낙관주의, 건강한 현실주의자가 되셔야 합니다.

시인 송광섭 님이 여러분들께 '파도에 드리는 부스럼을 보며'라는 시를 전합니다. "갈등의 파도가 밀려와서 몸 구석구석에 부스럼을 일으킬 때, 무엇이 꿈틀거렸을까? 감정을 억누른 찌꺼기일까? 무엇이 들어온 줄 모르고 보이고 들리는 것에 흔들리고 있었나 보다. 방심하는 사이 마음은 욕망을 거르지 않고 쌓였는지, 마음 깊숙이 쌓이는 줄도 모르고 받아들였다. 지치고 피곤한 이 몸이 늘어진 427 투 시기 교만 욕심 이틀이면 한다. 피부에 부스럼이 알려주는데, 온몸을 감싸 주던 평화의 막은 어디로 갔는지, 다시 갈등의 파도를 유심히 보리라."라는 시입니다.

강복 드립니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.