# 제목: 7장 21~23절 나는 너희를 알지 못한다
# 업로드일: 
# 영상 ID: 1Bnuzk2CQK0
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=1Bnuzk2CQK0
# 글자수: 2153자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

마태오 복음서 7장 21절에서 23절에서는 "나는 너희를 알지 못한다. 나더러 주님, 주님 하고 부른다고 다 하늘 나라에 들어가는 것이 아니다. 하늘에 계신 내 아버지의 뜻을 실천하는 사람이라야 들어간다."라고 말씀하십니다. 그 날에는 많은 사람이 나에게 와서 "주님, 우리가 주님의 이름으로 예언을 하고, 주님의 이름으로 마귀를 쫓아내고, 또 주님의 이름으로 많은 기적을 행하지 않았습니까?" 하고 말할 것입니다. 그러나 그때 나는 분명히 그들에게 말할 것입니다. "악한 일을 일삼는 자들아, 나에게서 물러가라. 나는 너희를 도무지 알지 못한다."

사람은 육체적으로나 정신적으로나 외부로부터 오는 것들을 받아들여서 건강을 유지하고 성장합니다. 몸은 음식을 받아들여 소화하고, 정신은 외부로부터 온 정보들을 받아들여 정신적 성장을 합니다. 그런데 이런 외부의 인물들이 제대로 소화되고 동화되려면 우리가 그것을 제대로 씹는 과정을 거쳐야 합니다. 이를테면 어린아이들이 유아기에는 이유식을 먹고, 나이를 먹으면서는 치아를 사용하여 음식물을 잘게 씹어서 먹어야 합니다. 나이를 먹어도 여전히 유아식을 먹는다면 몸이 건강해지지 않습니다. 이것을 '치아 공격성'이라고 하는데, 이것은 정신도 마찬가지입니다.

책을 보거나 강의를 듣거나 하는 등 외부에서 오는 정보들은 자기 나름대로 생각하고 비판의 과정을 거쳐야 합니다. 그래야 그것이 자기 생각과 신념이 되는 것이지요. 만약 아무런 비판 없이 좋은 책이라고 해서 그냥 삼켜 버린다면, 좋은 음식이라고 해서 씹지 않고 꿀꺽 삼켜 버리는 것과 같은 형국이 되어 배탈이 납니다. 심리적으로는 신경증이라고 하지요. 이것에 대하여 심리학자인 펄스는 이렇게 말합니다. "자신의 치아 공격성을 지지 당하면 권위자의 행동이나 가치관을 무비판적으로 받아들이게 된다. 그러면 외부에서 유입된 가치관은 자기 것으로 동화되지 못한 채 남아 있으면서 행동이나 사고방식에 악영향을 미쳐 좋지 않은 결과를 초래하게 된다." 이것은 내사라고 합니다. 즉, 내가 아닌 내가 내 안에서 주인 노릇을 하는 것입니다.

내 안에는 어떤 것들이 있는가? "착하게 살아라, 순종해라, 겸손하고 튀지 마라, 모든 사람에게 인정받아야 한다, 여자는 조신해야 하고 남자는 용감해야 한다" 등등, 심리적으로 답답함과 주눅듦을 가지게 하는 말들이 내사라고 합니다. 이런 내사에 짓눌린 사람들은 손이 오그라든 사람처럼 되어서 늘 주눅든 상태로 살아가야 합니다. 그래서 주님께서는 손이 오그라든 사람에게 손을 펴라고 하셨던 것입니다.

주님은 생애 내내 바리사이들과 율법 학자들을 상대로 언쟁을 벌이셨습니다. 그런데 주님께서는 그들을 일방적으로 송토하지 않으셨습니다. 바리사이들과 율법 학자들에게 가르침에 현혹되지 말라고 하시면서도 율법은 무시해서는 안 된다고 하셨습니다. 그리고 그들보다 더 잘 살아야 한다고 하시기도 하셨습니다. 그래서 간혹 교우 분들 중에서 바리사이들이 옳은 것인지 아닌지 헷갈린다고 하는 분들도 계셨습니다.

그런데 주님의 말씀은 오랜 윤리적 관점에서 보면 이해가 가지 않을 수 있습니다. 바리사이들은 심리적인 문제, 내사를 가진 사람들이었습니다. 즉, 이스라엘 민족들이 조상들로부터 내려오는 하느님의 말씀을 지켜왔는데, 그래도 민족 역사 안에서 여러 가지 힘겨운 일들이 발생하자, 그들은 자신들이 율법을 제대로 지키지 않아서 그런 일이 생겼다는 자성문이 나왔습니다. 그리고 더 경건하게, 더 철저하게 율법을 준수하지 않은 신진 운동이 생겼는데, 바리사이파 사람들은 그런 신심 운동가들이었습니다.

문제는 자신들이 그런 바람직한 취지와는 다르게 심리적 내사가 갈수록 심해졌다는 것입니다. 율법에 대한 해석이 갈수록 더 엄격해지고 세분화되어서, 사람이 행복하게 사는 길을 알려주는 처음의 취지는 사라지고 정신적인 과부하를 만드는 부작용이 발생하게 된 것입니다. 그리고 그런 현상은 바리사이들과 율법 학자들에 의해서 더욱 더 악화되어 갔습니다. 그래서 결국은 이스라엘 사람들은 율법을 지킨 자와 지키지 못하는 자라는 심리적 분열 상태, 내적 분열 상태에 빠진 것입니다.

주님께서는 그런 부작용의 후유증이 얼마나 큰지 잘 아시고, 그에 대하여 따끔한 지적을 하시고 내사에 시달리는 사람들에게 심리적 안정감을 주기 위한 지혜의 말씀을 하신 것입니다. 내사라는 관점에서 복음을 다시 한 번 천천히 묵상해보시기 바랍니다.