# 제목: 3월 마지막주_8회 홍성남 신부님의 5분 강론 (주제: 정상에 대한 두번째 이야기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: H1mH3AjyJ1E
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=H1mH3AjyJ1E
# 글자수: 2904자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 정상에 대해서 두 번째 이야기를 할 겁니다. 지난번에 프로이트라는 심리학자가 정상이라는 것은 완전히 사이코틱하지 않은 상태라고 말했다고 말씀드렸습니다. 오늘은 조금 더 설명을 드리겠습니다.

자, 정상이라는 것은 어떤 것인가 이렇게 얘기하죠. 누구나 정상적인 강박 하나쯤은 있다. 본인이 생각한 것을 지켜 나가는 것이 나이가 들수록 중요해지기 때문에, 그래야 안전하다고 느껴지기 때문에, 내 가치를 지키려는 느낌이 들기 때문에 정상적인 강박 하나쯤은 있다고 얘기합니다.

그렇게 매일같이 미사를 나가면, 가족들이 "뭐 하러 그렇게 하느냐"고 핀잔을 줘도 매일 미사에 나오는 분들이 있어요. 거의 강박적으로 미사를 나가죠. 자, 그게 강박증일까요? 아니라는 거죠. 그건 심한 방법이 아니라 일상의 강박인데, 내가 매일같이 하는 무엇을 통해서 심리적인 안정감을 얻는다는 것이죠. 그래서 다른 사람들이 볼 때는 "저 사람이 너무 강박적인 거 아니야?"라는 생각이 들 수 있지만, 사실은 나에게는 내 안전을 지켜주는 사탄의 도구가 될 수 있다는 거죠. 그러니 정상적인 사람들은 하찮은 정도의 강박은 다 가지고 있다고 생각하시는 것이 좋습니다.

몸뿐만이 아니고, 복지 기도하는 분들, 아이와 함께 산책하는 분들, 그런 분들도 강박증의 행동을 하는 신호가 있어요. 그런 것들이 마음의 불안감을 가라앉혀 주는 효과를 하고 있다는 거죠. 자, 정상적인 사람의 두 번째 특징은 흔들리면서 산다는 것입니다.

굉장히 중요한 말인데, 많은 분들이 정상적인 사람은 감정적인 동요 없이 최악의 상황에서도 초연하다고 생각하죠. "초연하다고 산에 와서 돈을 딱 보내려면 세상에 흔들리지 않는 사람이 어디 있겠느냐" 그렇게 말하는 분들이 있는데, 그게 사실인지 확인할 수 없어요. 제가 알고 있는 바로는 사람은 흔들리며 사는 것이 정상입니다.

자, 사람의 삶은 해양을 항해하는 배와 같습니다. 배가 바다를 항해하는데 늘 순탄하게 파도 없이 그렇게 항해할 수 있나요? 그렇지 않죠. 인생이라는 바다는 파도가 있게 마련입니다. 때론 태풍도 있죠. 그럴 때 배가 최악의 상황에서도 흔들리지 않을 수 있는 배는 아무것도 없습니다. 누구나 파도가 치면 흔들려야 해요. 태풍이 치면 태풍 속에서 흔들리는 그런 경험을 하기도 합니다.

그렇게 배가 파도에 흔들리며 가듯이, 정상적인 사람들은 인생의 파도 안에서 흔들리며 가는 것이 정상이라고 말씀드리고 싶습니다. 자, 그래서 이렇게 얘기를 해요. "삶 속에서 한두 번은 흔들릴 수 있고, 때에 따라 무너질 수도 있지만 절대 부서지지 않는 것이 일반적인 인간이다. 조금은 흐트러지고 욕망에 충실하고 기도해야 숨통이 트이고 사람이 사람답게 보인다. 향이나 담배에 칼 같으면 로봇이나 다름이 없다." 이렇게 얘기합니다.

가끔 보면 정말 찔러도 피 한 방울 안 나올 것 같은 그런 분들을 봅니다. 감정 없어 보이는 분들, 얼굴 표정도 없고 말도 딱딱합니다. 그런데 과연 인간적일까요? 아닙니다. 그것은 정상이 아닌 상태라는 거죠. 정상인 사람들은 얼굴에 미소, 노여움, 모든 감정들이 다 표현이 되어야 합니다. 말할 때도 온몸과 얼굴로 표현해야 합니다. 그래야지 사람이 갖고 있는 마음의 힘을 느낄 수가 있고, 그런 사람이 정상이라고 얘기하는 것이죠.

자, 그런데 생활 기술자가 되지 않은 상태에서 신경 쓰고 생활 기술자들처럼 꼭 지켜야 한다고 생각하시는 분들이 있습니다. 자, 사람들은 어떤 마음을 갖고 있는가? 자기가 흔들리는 상태를 너무 심각하게 받아들이는 거예요. 조금 우울하면 "나 우울증 걸릴까?" 조금 불안하면 "내가 불안장애 걸릴까?" 이렇게 자기 자신에 대해서 너무 민감한 분들을 신경증 환자라고 얘기합니다.

그런데 이런 병적인 민감함이 과연 살아가는 데 도움이 되는가? 절대로 도움이 안 된다는 겁니다. 실상 일상생활을 살아가는데 그렇게 도움이 안 돼요. 요즘 같은 때는 다들 민감한 상태에 있습니다. 그런데 어떤 분이 이렇게 얘기하시더라고요. "마스크도 안 쓰고 막 산책을 하시길래, '아니, 미세먼지 걱정 안 되세요?' 했더니, '그렇다고 안 먹고 살 수는 없죠.' 그렇게 얘기하시는데, 그분이 참 건강해 보였습니다. 미세먼지 들어 마실까 봐 마스크를 쓰고 안경 끼고 모자 쓰고 이렇게 가시는 분들 보면, 양쪽 다 살아도 산 게 아니고, 라는 생각이 듭니다.

만일 우리가 살아가는데 위험한 게 한두 가지겠습니까? 먹는 것, 입는 것, 안전한 게 없겠어요? 그런데 모든 것이 다 불완전하다, 불안하다 그래서 매일 전전긍긍하면서 사는 것과, '인생 사는 게 다 그런 거지' 그렇게 생각하면서 편안하게 사는 것, 어느 쪽이 더 행복한 삶일까요? 생활 기술자인 분들, 신경과민인 분들은 자기 인생을 스스로 불행하게 만들고 있다는 걸 아셔야 됩니다.

그러면 그런 분들은 어떤 치유를 해야 할까요? 일상이 쌍으로 돌아가는 게 중요해요. 정상이라는 것은 무엇이며, 어떻게 시작하는 것이 중요한가? 내가 다른 사람들보다 그렇게 많이 떨어지지 않으면, 다른 사람들보다 크게 다르지 않으면, 내가 다른 사람들보다 크게 어떤 특별한 모습을 보이지 않으면 나는 정상이다라고 생각하시면 좋고, 그리고 남들과 똑같이 일상생활을 하시면 자연스럽게 이 신경증세는 줄어들게 됩니다.

정상으로 산다는 것은 일상을 한다는 것입니다. 일상이라는 것은 흔들리며 사는 것입니다. 이런 삶을 내가 즐길 줄 알 때, 그때 사람들은 보고서 "건강한 사람이다, 세상이 참 괜찮은 사람이다, 정상적인 사람이다, 내공 있는 사람이다"라고 얘기하는 것입니다. 흔들리면서 즐기면서 길을 가시기 바랍니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.