# 제목: 5장 21~26절 성내지 말라
# 업로드일: 
# 영상 ID: 6jmRoowshcY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=6jmRoowshcY
# 글자수: 2491자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

마태오 복음 5장 21절에서 26절에서는 "성내지 말라, 살인하지 말라. 살인하는 자는 누구든지 재판을 받아야 한다"고 윗사람들에게 하신 말씀을 너희는 들었다. 그러나 나는 이렇게 말한다. 자기 형제에게 성을 내는 사람은 누구나 재판을 받아야 하며, 자기 형제를 가리켜 바보라고 욕하는 사람은 중앙 법정에 넘겨질 것이다. 또 자기 형제를 미친놈이라고 하는 사람은 불붙는 지옥에 던져질 것이다. 그러므로 재단에 예물을 드리려 할 때, 너에게 원한을 품고 있는 형제가 있다면, 예물을 제단 앞에 두고 먼저 그를 찾아가 화해하고 나서 돌아와 예물을 드려라. 누가 너를 고소하여 그와 함께 법정으로 갈 때에는 도중에서 얼른 화해하여라. 그렇지 않으면 고소하는 사람이 너를 재판관에게 넘기고, 재판관은 형리에게 내주어 감옥에 가둘 것이다. 분명히 말해 둔다. 내가 마지막 한 푼까지 다 갚기 전에는 결코 거기에서 풀려나지 못할 것이다.

이 복음은 정말로 영성 심리적인 관점에서 해석해야 합니다. 그렇지 않으면 어떻게 될까요? 성을 내기만 해도, 미친놈이라고 욕을 하기만 해도 구원받을 수 없다는 결론에 이르게 됩니다. 이처럼 성경의 어떤 구절들은 글자 그대로 받아들여서는 안 되는 것들이 많습니다. 예수님은 당시 사람들이 문맹이 많아서 직접적이고 현학적인 표현보다는 오히려 알아듣기 쉽도록 비유적으로 말씀하신 것이 많습니다. 이 복음도 그런 관점에서 이해해야 합니다.

가톨릭 신자 분들이 착하다는 소리를 들으면서도 신경증이나 화병에 잘 걸리시는 이유는 바로 이렇게 성경을 글자 그대로 받아들이셨기 때문입니다. 그런 경우가 의외로 많습니다. 이 복음에서 예수님께서 하신 말씀의 의미는 무엇인가? 사람이 마음이 얼마나 건강한가는 다른 사람을 대하는 태도를 보면 알 수 있다는 메시지를 주고 계십니다. 인간관계와 대인관계는 서로 연장선상에 있다는 말씀을 하고 계신 것입니다. "안에서 새는 쪽박은 밖에서도 샌다"는 말이 바로 이런 경우일 것입니다.

우선 성서에 나오는 경우들을 보도록 하겠습니다. 처음에는 살인에 대한 이야기가 나옵니다. 다른 사람을 죽이고 싶도록 미워하는 분들이 계십니다. 용서할 여지 없이 이 세상에서 저런 놈들은 없어져 버려야 한다는 생각을 갖는 분들, 이런 분들은 틀림없이 자살 충동을 자주 갖는 분들입니다. 자살이란 무엇인가? 자기가 자기를 죽이고 싶도록 미워해서 없애버린 것이 자살이지요. "나 같은 게 이렇게 살아서 뭐하나" 하는 분들은 틀림없이 어떤 때는 "저런 사람들은 다 죽어 없어져야 한다"는 분노를 터뜨리며 산다는 것입니다. 이런 분들의 마음은 어떤 상태일까요? 불붙은 지옥 자체입니다. 마음이 안팎으로 편안하지 않고, 마음 안에서는 분노의 불길이 타오릅니다. 대개 이런 분들은 자신의 마음이 그래서 그런지 성경을 보아도 늘 그런 것만 봅니다. 꿈을 꾸어도 지옥에 떨어지는 꿈만 꾸고, 교리 중에서도 특히 종말론 중에서도 지옥론에 집착합니다. 가끔 개신교 분들이 차에다 "예수 천당, 불신 지옥"이라고 써 붙이고 다니는 것을 봅니다. 이런 분들은 마음이 사실상 지옥입니다.

감정 표현도 극과 극으로 하지요. 두 번째는 성내는 사람, 바보라고 욕하는 사람, 미친놈이라고 욕하는 사람들입니다. 이런 경우에는 중앙 법정에 넘겨질 것이라고 하십니다. 중앙 법정이란 무엇을 하는 곳입니까? 재판을 하는 곳입니다. 즉, "저놈은 저래서 안 돼, 이놈은 이래서 안 돼" 하고 "저런 미친놈 봐라, 바보 같은 자식" 하며 다른 사람들을 못마땅해하고 성내는 사람들은 마찬가지로 자기 자신에게도 성내는 사람들이란 뜻입니다. 마음 안에서 끊임없이 다른 사람들을 판단하고 단죄하는 사람들은 자신에 대해서도 여전히 그렇게 단죄한다는 것입니다. 이런 분들은 신앙생활도 그렇게 합니다. 사제는 재판관이고, 고해성사는 재판소이고, 보속은 형벌이고, 자기는 죄인이라고 하는 식으로 생각합니다. 늘 자신에 대하여 심판합니다. "너는 무엇이 모자라서 어떻고" 하면서 말입니다. 이런 분들의 마음이 편하겠습니까? 절대로 그렇지 못합니다.

어떤 영성가는 "분노는 마음의 감옥"이라 했습니다. 이런 분들은 마음 안에 스스로 감옥을 만들어 놓고 자기 자신을 가두고 삽니다. 삶이 행복할 리 없겠지요. 이런 분들은 성당에 나와서도 끊임없이 다른 사람의 잘못된 것을 찾아내서 검토합니다. 이렇게 사는 사람들은 어떻게 해야 하는가? 자기 마음 안의 분노와 화해해야 합니다. 즉, 나를 화나게 한 사람들과 터놓고 맺힌 것을 풀어야 한다는 것입니다. 대개 내 마음의 분노는 상대방과 관계없이 내가 만든 것들이 많습니다. 상대방은 전혀 모르고, 자신만이 아는 것인데 그런 것은 상대방 모르게 자신이 풀어야 합니다. 그것이 주님께서 하신 "화해하라"는 말씀의 요지입니다. 분노를 해소할 일이 없는 사람은 우리 중에 아무도 없을 것입니다. 어떤 분이 "나는 절대로 화내는 법이 없다"고 한다면, 그분은 틀림없이 신경증 환자입니다. 병을 안고 사는 분이란 말입니다. 분노는 아이입니다. 내 마음의 잘 삐지는 아이를 잘 키우고, 스스로 마음의 평화를 누리시길 바랍니다.