# 제목: [10분 강의]제152회(위기관리능력)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 9YfeimMyJEE
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=9YfeimMyJEE
# 글자수: 3280자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분들과 함께 위기관리 능력에 대해서 같이 살펴보겠습니다. 누구나 살다 보면 삶의 위기를 맞이하게 됩니다. 예기치 못한 불행으로 좌절할 수도 있고, 또 본의 아니게 실수로 낭패를 겪기도 합니다.

인간은 누구나 수많은 시행착오를 겪으면서 삶의 좌표를 수정하고, 또 수정해 나가는 것이 인간의 삶입니다. 이러한 정상적인 통과 의례를 거치면서 성장한다고 하죠. 대부분의 아이들은 위기를 나름대로 극복하면서 성장해 가는데, 그러다가 성인기에 이르러서도 또 위기를 다시 반복하는 것이 인생입니다. 그런데 이 위기는 자신의 심적 성장을 위해서 더 좋은 기회가 될 수도 있습니다. 따라서 위기를 피하려고만 하지 말고, 위기를 위기로 인식하는 것이 중요합니다. 위기가 온 줄도 모르고 안일하게 대처하거나, 위기를 그냥 피하려고 하면 더 큰 낭패를 겪을 수도 있기 때문입니다.

위기에는 어떤 법칙도 통하지 않습니다. 또 위기는 우리가 예측할 수도 없습니다. 위기의 순간은 언제나 예고 없이 찾아옵니다. 돈 앞에서 다 보이는 것이 아니라, 등 뒤에서 갑자기 나를 덮치는 것이 위기입니다. 그러나 그렇다고 해서 겁먹을 필요는 없습니다. 참고 견디면 언젠가는 위기의 순간은 지나간다는 것이죠. 한여름에 맞는 태풍처럼 말입니다. 문제는 위기가 닥쳤을 때 그 자리에 주저앉아 버리는 것입니다. 그러나 더 이상 잃을 것이 없는 사람은 오히려 다시 일어서기가 수월하다고 하죠. 위기를 통해서 밑바닥을 친 사람만이 알 수 있는 삶의 소중한 가치가 있습니다. 그것이 바로 다른 무엇으로도 변할 수 없는 힘이 되어줍니다. "오리알 굴에 들어가도 정신만 차리면 산다"는 옛말은 결코 헛된 것이 아닙니다. 어떤 위기가 오더라도 절대로 정신줄을 놓아 버리면 안 됩니다. 이를 악물고 버티면 됩니다. 그러면 길이 열리게 되어 있습니다.

위기를 스스로 자초하는 경우도 많습니다. 본인은 그런 사실을 짐작도 못하겠지만, 잘 생각해보면 자신의 사소한 실수에서 위기가 비롯되었다는 것을 알게 됩니다. 위기에 맞닥뜨렸을 때 사람들은 대개 위기의 책임을 누군가에게 전가시키고 싶어 합니다. 그러나 그럴 때일수록 과거의 자신의 실수를 인정하는 것이 중요합니다.

모든 조직의 지도자 중에서 몇몇은 위기관리 능력이 뛰어난 사람들이 있습니다. 인간적으로 별로인데 위기관리 능력만큼은 누구나 인정하는 사람이 있죠. 반면에 인간성이 좋아서 인기가 좋은데 위기관리 능력은 형편없는 사람들도 있습니다. 이런 사람들이 문제를 일으키면 정말 곤란합니다. 이런 사람들이 조직을 말아먹는 사람이라고 얘기하죠. 집단 전체가 위기에 직면했을 때 남에게 책임을 전가하면서 어디론가 숨을 곳만 찾는 그런 비겁한 인간이 조직을 말아먹는 인간들입니다.

위기에 대처하는 필수적인 마음가짐에 달렸다고 봅니다. 시련을 많이 겪은 사람일수록 위기 대처 능력 또한 뛰어나다고 하죠. 위기의 달인들은 나름대로의 노하우로 위기를 헤쳐 나갑니다. 당연한 말이지만, 온갖 다양한 삶의 위기를 극복하기 위해서는 무엇보다도 강한 자아가 필요합니다. 강하고 성숙한 자아는 어떤 위기에도 결코 당하지 않습니다. 조금만 위기에도 흔들리고 부서지기 쉬운 자아의 소유자는 자신의 혼란스러운 감정에 스스로 무너지고, 결과적으로 적절한 요령을 찾아내지 못합니다.

자신에게 전혀 상황을 정확하게 바라보는 사람은 냉철하게 위기에 대처할 수 있습니다. 성숙한 자아의 특성 가운데 가장 먼저 필요한 조건은 무엇보다 자신의 한계를 겸허한 태도로 인정하고 받아들이는 것입니다. 그런데 이 점이 특히 어렵습니다. 살아온 여건에서는 자기 한계를 경험으로 인정하려 들지 않기 때문입니다. 그러나 위기 극복은 심지어 금이 간 결함을 스스로 인정하고 받아들이는 데서 시작됩니다. 이것을 우리는 용기라고 얘기하죠. 용기라는 것은 자기 힘을 남용하는 것, 다른 사람 앞에서 강한 척하는 것이 아닙니다. 그게 아니라 나의 결함, 나의 약함을 인정할 줄 아는 것, 이것이 진정한 용기라고 이야기하는 것이죠. 한 걸음 더 나아가서 자신의 미래를 설계하고 대비하며, 자신과 타인의 실수를 통해서 배우고 타인이 내게 바라는 법이 무엇인지 고려할 수 있다면 성숙한 자아의 소유자라고 할 수 있습니다. 그리고 그런 능력으로 자신의 일과 사랑에서 최선을 다한다면 그의 인생은 성공이라고 자부해도 무리가 없을 것입니다.

이처럼 강하고 성숙한 자아의 소유자라면 어떤 위기에도 능히 대처해 나갈 수 있을 것이고, 이런 사람이 지도자인 조직은 승승장구하게 될 것입니다. 간혹 신앙이 사람을 약하게 만든다고 비난하는 사람들이 있습니다. 열심히 하는 신자들이 위기가 닥쳤을 때 발 벗고 나서서 해결책을 찾지 않고 기도만 하고 있다더라, 자기 죄 때문에 안 좋은 일이 생겼다고 자책만 하는 것을 두고 하는 말인데, 사실 신자들의 이런 모습은 복음에서 보이는 주님의 모습과는 상반된 것입니다. 주님은 당시 기득권층과 맞서 싸우고 제자들에게도 마치 전장에 나가는 군사처럼 자기 십자가를 지고 당신을 따라가라고 외치셨던 분이십니다. 전사와도 같았던 분이죠. 그런 주님을 성당 안에 가둬놓고 마치 소극적이고 단순한 성과 발이 되도록 신자들을 빌게 만드는 것은 병적인 종교 지도자들의 짓이죠. 그리스도인이란 주님의 군사들이지 무속인의 제자들이 아닌 것입니다. 주님을 믿고 위기를 헤쳐나가시고, 강한 자아를 가지시기 바랍니다.

그래도 여러분들께 옛 증거가 주는 마음의 식초 같은 말씀을 드립니다. "주님, 제가 변경시킬 수 없는 것은 그것을 받아들일 수 있는 평온함을 주시고, 제가 변화시킬 수 있는 이를 위해서는 도전하는 용기를 주옵시고, 또한 둘을 구별할 수 있는 지혜를 내어 주옵소서." 현실적인 식별이 위기를 대처하는 데 아주 중요하다는 그런 기도문입니다.

오늘은 하레 사코마사이 제1군 시인이 여러분들께 추천해 드리는 글을 보내드립니다. "이 세상에서 자기 얼굴만큼 재미있는 것은 없다. 정말 미워하지 않으면 벌써 이상하다. 태어난 날부터 이 얼굴로 살아왔다. 많이 울기도 하고 많이 웃기도 하며, 힘들 때는 그늘이 지고 기쁠 때는 빛이 나지. 괜찮아. 이 얼굴로 예술품이 녹이에게도 불평할 게 없네. 그대로 이 모습 그대로 있도록." 그대로 이 모습 그대로 있도록. 신규한 시간을 보내고 있는 우리 신자분들, 국내외에 있는 신자분들께 힘내시라고 강복 드립니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.