# 제목: [10분 강의]제137회(선긋기)
# 업로드일: 
# 영상 ID: TUfORU_Ugig
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=TUfORU_Ugig
# 글자수: 2780자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 

어떤 본당 신부가 신자들에게 물었습니다. "여러분 중에 혹시 미운 사람이 한 사람도 없는 분, 손 들어보세요." 신자들이 서로 양쪽을 쳐다보았습니다. 그런데 그중에 연세 드신 할머니 한 분이 번쩍 손을 드셨습니다. 신부님이 할머니에게 물었습니다. "정말 미운 사람이 한 사람도 없으십니까?" 그러자 할머니가 이렇게 말씀하셨습니다. "좀 있었는데, 근래에 다 죽어서 이젠 한 사람도 없어요." 그래서 주위의 신자들이 더 확장된 웃음을 터뜨렸습니다.

오늘은 '성 극기'라는 것에 대해서 좀 말씀드릴까 합니다. 사람과 사람 사이에는 이렇게 간격이 있어야 한다, 그렇죠? 또 벽이 있어야 된다고 얘기하기도 합니다. 반대로 사람과 사람 사이에는 벽이 없어야 한다고 얘기하는 분들도 있습니다. 그렇다면 이런 마음의 벽, 마음의 선이 필요한 것인지, 아니면 한껏 키울 필요가 있는 것인지 생각해 봐야 합니다.

자녀가 문제가 됐을 때 많은 부모들은 경찰이나 법원에 동참하기를 망설입니다. 자식이 부모를 때리고, 약물 복용하고, 불법으로 음주하고, 물건을 파괴하고, 등교 거부를 하고 문제 행동을 일삼는 아주 지독한 문제일 때, "어떻게 내가 경찰에 알릴 수 있겠는가?"라고 얘기하기도 하십니다. 부부 사이에서도 이런 일이 벌어집니다. 한쪽이 폭력에 시달리는 경우에도 비슷한 상황이 벌어진다는 것이죠. "어떻게 남편을 경찰에 고발하고 살 수 있겠는가?"라는 것이죠.

그런데 적절한 상황에서 단호하게 선을 긋지 않으면, 사실은 폭력이 계속 생겨난다는 것이죠. 통제 수단으로 폭력을 행사했던 사람들은 배우자, 자녀, 동료, 친구들이 폭력을 용인하지 않으면 일단 방식을 포기한다고 합니다. 그러나 이것이 내재된 문제, 즉 자신과 타인에 대한 존중이라는 근본적인 문제를 해결해 주지는 못합니다. 사실 관계 안에서 일어나는 폭력은 관계가 성숙해져야만 해결될 수 있는 것이죠. 그렇지만 폭력적 행동을 지적하면 다음 단계로 넘어갈 수 있는 여지가 생긴다는 것입니다.

그래서 사람과 사람 사이에 때로는 선을 긋는 것이 중요하다고 이야기합니다. 선을 긋는다는 것은 자신과 타인에 대한 존중을 중심으로, 확고한 행동 기준이 되어야 합니다. 어떤 식으로든 부당하고 통제적이며 공격적 또는 폭력적 행동에는 확실하게 '싫다'라는 의사 표시를 해야 한다는 것이죠. 착한 사람이라도 자신의 권리를 주장해야 한다고 이야기합니다.

자기 뜻대로 하려고 공격적인 통제 방법을 쓰는 사람에게는 어떤 경우에도 그런 방법으로는 원하는 바를 얻을 수 없다는 사실을 명백히 알려줄 필요가 있습니다. 폭력적 통제에 맞서는 경우 반드시 지켜야 할 원칙이 있다고 합니다. 그것은 정상 참작 없이 엄격하게 대처하는 것이 중요하다는 것이죠. 이후 어떻든 한쪽의 불안이 인간관계의 서툰 행동으로 나타나게 해서는 안 된다는 것입니다.

폭력적인 행동이 타인에게 가해지든 자신에게 가해지든, 아니면 기물 파괴 형태로 나타나든, 나에게 도움을 줄 수 있는 사람을 찾아서 도움을 청하고, 필요한 조치를 구하는 것이 좋다고 합니다. 그리고 적절한 법적 제재를 의뢰할 방법을 찾아야 합니다.

어느 경우든 언어 폭력 앞에서 적절한 경계를 정하는 경우에는 상대가 성인이든 아이든 청소년이든 같은 행동을 보여줘야 합니다. 일단 명확한 의사 표현을 해야 합니다. "당신이 공격적 행동이나 교묘한 책략으로 위협을 해도 나는 절대로 겁먹지 않는다." 그래도 위협하는 행동이 계속되면 일단 그런 상황에서 몸을 피하는 것이 좋습니다. 위협하는 행동에 결코 굴하지 않겠다는 단호한 의지를 보일 필요가 있습니다. 상황이 진정되면 대화가 상호 존중하는 분위기에서 이루어진다는 전제하에 상대방의 이야기를 들을 의향이 있다고 솔직히 말해야 합니다.

위의 권고를 따랐는데도 위협하는 행동이 계속되면, 자신을 도와줄 전문가나 지인을 찾아 도움을 요청할 필요가 있습니다. 가끔 착한 아이 콤플렉스를 가졌거나 의존증이 있는 사람들이 성 극기를 꺼려하고, 폭력에 노출된 삶을 살면서 "십자가의 주님도 폭력을 참으셨는데 나도 참아야 한다"라고 이야기하는 분들이 계십니다. 그렇게 성경을 아무데나 갖다 붙이고 아전인수 격으로 해석해서는 절대로 안 됩니다. 부당한 폭력에 저항하지 못하는 것은 신앙인의 삶이 아니라, 내가 가진 심적 문제 때문에 그런 일이 발생한다는 것을 유념하시고, 그런 분들은 반드시 전문가의 심리상담을 받으실 필요가 있습니다. 성 극기는 인간이 건강하게 살기 위해서, 그리고 내가 나를 존중하기 위해서 꼭 필요한 것입니다. 잘 기억해 두시기 바랍니다.

자, 시 한 편을 소개해 드리겠습니다. "동굴 속에서 그대를 만나면 빛과 어둠이 섞이는 지혜의 거푸집이었습니다. 나는 그저 그것을 통과하면서 내가 누구인지 모를 정도로 혼돈에 빠졌습니다. 이제 동굴 밖에는 이제껏 전혀 다른 나의 면이 모여 있습니다. 거짓 뒷면에 온 크레스트 진실이, 의심 뒷면에 울고 있던 믿음이, 화려한 장식 뒷면의 소박함이, 무섭게 가린 뒷면에 막힌 마피아도 온유함이, 광기 뒷면의 가치, 너의 인구 열이 그토록 가까이 있었습니다."

그래요, 나의 애인 유하나의 시니어, 그렇게 살아서 나를 여기까지 지켜주고 있었으면 좋겠습니다. 이래 체가 느낌이다 교훈, 그렇게 힘을 주십사 강복을 드립니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.