# 제목: [10분 강의]제145회(부정적 느낌과 감정)
# 업로드일: 
# 영상 ID: 4qRqgDcq_5A
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=4qRqgDcq_5A
# 글자수: 2542자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 여러분과 함께 부정적인 감정에 대해서 생각해볼까 합니다.

그리스도교에서는 부정적인 감정에 대해 편파적인 생각을 가지고 있습니다. 분노나 슬픔 같은 것들은 성령이 주신 은총의 선물이 아니라 악에서 온 것이며 좋지 않은 것이라고 보는 경향이 강합니다. 그렇다면 부정적인 감정이 하느님에게서 온 것이 아닌 반대쪽에서 온 것이며, 우리에게 불필요한 것일까요? 이에 대해 생각해볼 필요가 있습니다. 심리치료에서는 그렇게 생각하지 않습니다.

심리치료에서는 부정적인 감정에 대해 이렇게 말합니다. 부정적인 감정은 우리를 비참하게 만들기도 하지만, 우리에게 주어지는 선물이기도 합니다. 걱정과 혼란스러움은 우리가 가지고 있는 기대를 다시 보고, 가치를 재정립하며, 삶이 어떻게 나아가고 있는지에 대한 질문을 하게 합니다. 우리가 하는 이런 묵상은 중대한 변화의 계기가 됩니다. 개인적 변화 혹은 사회적 변화가 바로 여기서 시작되기 때문입니다. 부정적인 감정은 효과적으로 행동할 수 있는 힘을 주어, 보다 바람직하게 상황을 판단하는 데 도움을 주기도 합니다.

부정적이라고 여겨지는 감정들 중 몇 가지를 살펴보겠습니다. 가장 대표적인 것이 분노입니다. 분노는 잘못된 것을 바로잡고, 우리가 진정한 가치가 있다고 생각하는 것에 해를 끼치는 것을 막기 위해 행동하게 합니다. 즉, 분노는 정의로운 행동을 하도록 이끄는 에너지가 되기도 합니다.

또한, 수치심은 우리의 자의식을 지지해주는 경계가 필요하다는 사실을 확인시켜줍니다. 미성숙한 자기 노출의 위험성을 경고하며, 진정한 의미의 친밀한 관계를 가능하게 하는 개인적인 영역을 보여줍니다. 수치심은 개인의 성숙을 이루는 긍정적인 요소 중 하나입니다.

죄책감은 어떨까요? 죄책감은 우리가 할 수 있는 최선의 모습을 겨냥하도록 해주며, 이상과 행동 사이의 모순을 깨닫게 합니다. 우리가 투신하도록 보여주고, 삶의 의미를 구현하며 가치를 선택하도록 도와줍니다. 죄책감은 자주 개인의 도덕성을 지탱해줍니다.

외로움도 있습니다. 외로움은 우리 관계의 깊이를 평가하게 하고, 다른 사람들과의 유대에 대해 적절한 질문을 하게 합니다. 외로움을 느낌으로써 우리는 우리의 관계를 강화하는 행동을 할 수 있습니다. 외로움은 친밀함을 찾는 데 필요한 동력이 됩니다.

두려움은 어떨까요? 두려움은 다가올 위험을 알려주고, 미리 준비하도록 경고합니다. 이것은 우리가 과거의 경험을 통해 얻은 지혜를 미래에 적용할 수 있게 해줍니다. 두려움은 성숙한 용기의 한 부분입니다.

슬픔은 중요한 어떤 것을 상실했기 때문에 무섭다는 느낌을 불러일으킵니다. 내가 고수해야 할 것을 떠나보내야 하는 것을 촉구합니다. 새로운 약속으로 충만한 미래로 나아가게 합니다. 슬픔은 진정한 위로와 실망을 통해 나아가게 합니다.

부정적인 감정이 주는 중요한 점 중 하나는 영성의 신비에 대해 배우고 익힐 수 있게 해준다는 것입니다. 특히 고통이 가져다주는 감정들은 우리를 보다 더 깊은 영적 수준으로 이끌어 줍니다. 심리적, 영적 성장을 위해서는 이렇게 흐트러진 정서, 부정적인 감정을 우리 편으로 만드는 노력이 요구됩니다. 우리는 이러한 부정적인 감정들이 불행의 원인이 아니라 선물이 될 수 있다는 확신, 불행의 원천이 아니라 엄청난 원천이 될 수 있다는 믿음을 가지고 살아야 합니다.

부정적인 감정은 영성의 신비에 대해 배우고 익힐 수 있게 해주며, 자신과 다른 사람들을 더 잘 받아들일 수 있게 해주고, 스스로 끊임없이 요구하는 것에 대해 자유롭게 행동하게 해주며, 삶을 있는 그대로 받아들이게 해주는 감정입니다.

그러나 이런 부정적인 감정이 주는 선물들은 많은 수고와 실패를 통해 얻어지는 것입니다. 이러한 부정적인 감정들이 제대로 점검되지 않았을 때는 우리를 파괴시키는 요소로 변질될 수도 있다는 것을 유념하셔야 합니다. 부정적인 감정은 양날의 칼과 같기 때문에 조심스럽게 사용해야 하지만, 잘 사용하면 우리에게 영성적으로, 그리고 우리 인생을 풍요롭게 하는 데 유익하게 작용할 수 있다는 것이 심리치료의 입장입니다.

시인 안해 손님이 여러분께 드리는 위로의 시를 전합니다. "오시는군요. 누구를 만나기 위해 새벽부터 오셨나요? 불빛 아래 그대와 함께 걷고 싶습니다. 우산도 없이 그대와 함께 숲속 길을 걷고 싶습니다. 찬 바람 속에서 그대의 숨결에 나의 몸을 적시며 그대와 하나가 되고 싶습니다. 살아가는 이유를 찾으며 그대를 사랑합니다." 

많이 지쳐 계신 교우분들을 위해 힘내시라고 권고 드립니다. 전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.