# 제목: [10분 강의]제159회(심리적 암)
# 업로드일: 
# 영상 ID: PWQipaWtYmY
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=PWQipaWtYmY
# 글자수: 3008자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다.

요즘 암에 대한 불안감 때문에 몹시 힘들어하는 사람들이 많아졌습니다. 여러 채널에서 암에 대한 얘기가 계속되다 보니 사람들 마음 안에 암에 대한 공포심과 불안감이 재생산된 것이죠. 그런데 육체적인 암 이외에도 심각한 암이 있습니다. 그것을 심리적인 암이라고 하는데, 심리적인 암은 고질적인 자기 비평이라고 합니다. 패소로지컬 크리틱, 즉 고질적인 자기 비평이라는 것이 있습니다.

이것은 유진 사전이라는 사람이 처음으로 사용한 말인데, 이 개념은 자기 자신을 공격하고 비난하는 부정적인 내부의 소리, 잔소리가 많은 신랄한 고질적인 내면의 비평을 말합니다. 이것을 패소로지컬 크리틱, 고질적인 자기 비평이라고 합니다. 내 안에서 나에게 잔소리를 해대는 이 소리의 내용을 보면, 나에게 부족한 것만 찾아내는 경향이 있습니다. 성취감이나 능력 면에서 다른 사람들과 비교를 합니다. 완벽함이라는 기준으로 설정해놓고 극히 사소한 실수에 대해서도 공격합니다. 항상 제1인자가 아니면 쓸모없는 인간이라는 인간관을 가지고 있습니다. 실패는 잘 기억하면서 자기 장점이나 성취감은 잘 기억해 내지 못합니다.

어떻게 살아가야 하는가에 관한 일정한 각본을 가지고 있고, 그런 규정에 위배되는 욕구를 충족시키고자 하면 마음속에서 나쁜 놈이라고 소리를 지릅니다. 바보, 멍텅구리, 못난이, 이기주의자, 겁쟁이라고 부르고 자신이 그런 것이라고 믿도록 합니다. 다른 사람의 마음을 빨리 읽어 줍니다. 그래서 자신이 다른 사람들을 실망시키고 혐오감을 줬다고 굳게 믿게 합니다.

이런 고질적인 자기 비평은 매일의 상처를 주고 자존감을 떨어뜨립니다. 이것은 마치 건물을 먹어 들어가는 곰팡이와 같습니다. 그런데 이것을 눈치채기가 참으로 어렵습니다. 첫 번째 이유는 이 비난의 소리가 갑자기 생긴 것이 아니라 어렸을 때부터 천천히 형성된 것이라서 그렇습니다. 또 이것이 정당하다고 믿기 때문에, 즉 기정사실처럼 믿어 버리기 때문에 이것을 없애기 어렵습니다. 그리고 이렇게 느끼고 행동하는 것에 대해서 오랜 시간 동안 습관이 되어 그것이 나쁘다는 생각을 하지 못합니다.

이런 패소로지컬 크리틱은 자신이 스스로 느끼는 좋은 감정을 약화시키고 깨뜨리는 일종의 심리적 깡패입니다. 그래서 정상적이고 이성적인 판단 능력을 묵살하고 자존심을 짓밟아 버리기 일쑤입니다. 자신을 비난하는 내부의 소리는 어머니, 아버지의 말씀이거나 혹은 자기 자신의 소리로 들릴 수도 있고, 또 다른 경우 하느님의 말씀으로 그렇게 인식될 수도 있습니다. 이 패소로지컬 크리틱은 치명적인 외상이나 손실보다 더 큰 해를 마음에 끼칩니다. 비애나 고통은 시간이 지남에 따라서 심해집니다. 그러나 이 비난의 목소리는 늘 나와 함께 있습니다. 예컨대, 게으르다는 자기 비평은 내 아버지가 당신을 비난하면서 "게으른 당신을 싫어한다"고 말했던 기억까지도 회상시켜주는 것입니다. 이것은 심고개의 꼬리를 무는 과정으로써 갑자기 큰소리로 말하고 욕설을 퍼붓고 몇 번이고 되풀이해서 과거의 고통스러운 장면을 다시 끄집어내어 당신의 기력을 소모시킵니다. 그래서 아무리 잊으려고 해도 잘 안 되는 것입니다.

이런 고질적인 자기 비평에 시달리는 분들이 걸리는 병이 신경증입니다. 지나치게 양심적인 분들, 조금만 잘못해도 굉장히 민감하게 반응하는 분들, 작은 실수에도 쉽게 잠을 자지 못하는 분들. 이런 분들은 내가 양심적으로 올바르게 살고 있구나 하는 생각을 하기 이전에 내 안에 있는 이 패소로지컬 크리틱이 무엇인지 잘 살펴볼 필요가 있습니다. 고질적인 자기 비평은 특히 가톨릭 신자들 중에서도 열심히 하는 분들에게서 흔히 나타나는 현상입니다. 주님 앞에서 자기 성찰을 하면서 자기 비난, 자기 학대, 자기 고문을 하는 사람들. 주님 앞에서 자기 자신을 초죽음이 될 때까지 구타하는 그런 사람들은 고질적인 자기 비평이 마음 한가운데 자리 잡고 있는 경우가 대부분입니다.

이런 고질적인 비평은 의미가 있는 것처럼 보입니다. 그러나 실제로는 환상에 지나지 않습니다. 따라서 병적인 자기 비평이 자기 존중감을 무자비하게 파괴하기 전에 그것을 버릴 시도를 해야 합니다. 마치 몸에 암 덩어리를 제거하듯이 고질적인 자기 비평은 제거되어야 합니다. 그리고 암 소스를 조심해야 합니다. 이것 역시 다시 퍼지지 않도록 조심해야 합니다. 문제는 종교인들이 고질적인 자기 비평이라는 심리적 암에 걸렸을 경우에 신자들의 마음에도 암을 전파할 수 있고, 치유가 되지 않으면 그런 종균을 만나 죄책감을 느낄 경우 다시 재발할 수 있으니 극히 조심하셔야 합니다. 신자들이 갖고 있는 마음의 암보다 종교인들이 갖고 있는, 성직자들이 갖고 있는 심리적인 암이 다른 사람들을 감염시킬 위험이 크니 정말 조심하셔야 합니다.

그래도 마음에 팁을 드리겠습니다. 우리가 받은 수많은 교육은 사실상 확대되었습니다. 이상하게도 더 많은 학대를 받을수록 사람들은 자기가 잘못됐다고 느끼면서 부모를 더 이상화시킵니다. 이것이 인간의 방어기제이기 때문입니다. 학대받는 아이가 부모를 이상화하려면 학대에 대한 책임이 자기에게 있다고 믿어야 합니다. 부모에 대한 이상화는 자기방어의 핵심입니다. 이런 병적인 현상은 신앙생활에서도 나타납니다. 하느님을 지나치게 이상화하면서 자기를 한없이 깔아뭉개는 것은 신앙이 아니라 자기 학대입니다. 잘 이용하시기 바랍니다.

이제 수녀님이 여러분들께 전하는 위로의 짧은 편지를 전해 드립니다. "더 나은 삶을 꿈꾸며, 오늘도 나는 편지를 쓰지 못합니다. 내가 그대에게 하고 싶은 모든 말들이 가을 속에 들어 있기 때문입니다. 오래오래 가을 속에 숨어 사랑할게요." 힘든 시간을 보내고 있는 교우분들께 힘을 보태 드리기 위한 말씀을 드립니다.

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.