# 제목: [10분 강의]제149회(신앙생활과 뇌 계발)
# 업로드일: 
# 영상 ID: b5Vo0mBtxjQ
# URL: https://www.youtube.com/watch?v=b5Vo0mBtxjQ
# 글자수: 2444자
============================== [GPT-4o 재교정] ==============================

안녕하십니까? 가톨릭 영성심리상담소 소장 홍성남 신부입니다. 오늘은 '신앙생활과 뇌의 개발'이라는 제목으로 말씀을 드리겠습니다. 스튜어트 시튼이라는 사람이 이런 말을 했습니다. "인간의 뇌는 아직 그 능력이 전부 알려지지 않았다는 점에서 가장 특이한 장치다." 지구에는 수많은 생물들이 삽니다. 그중에서도 인간은 단연 가장 용량이 크고 정교하며 고도로 발달한 뇌를 가진 특별한 존재입니다.

우리가 사는 지구에는 뇌가 있는 생물의 총수가 많을까요, 아니면 뇌가 없는 생물의 수가 더 많을까요? 지금 상황에서는 우리 인간처럼 뇌가 있는 생물보다 뇌가 없는 생물이 훨씬 많다고 합니다. 인간은 뇌를 가진 대표적인 존재입니다. 인간처럼 큰 뇌를 가진 동물은 의외로 많지 않다고 합니다. 생물의 역사에서 뇌를 키우는 방향으로 진화한 경우는 극히 드물다고 할 수 있습니다. 인간처럼 뇌를 키우는 방향으로 진화하여 멸종하지 않고 살아남아 승승장구하는 사례는 거의 찾아보기 어렵습니다. 그러나 생물 전체의 관점에서 보자면 뇌의 개발은 정답이 아니었다고 보는 게 자연스럽다고 합니다. 왜냐하면 뇌는 방대한 에너지를 소비하는 비효율적인 장치이기 때문입니다.

그렇지만 뇌의 효율성만을 놓고 따지기에는 뇌는 더 큰 가치와 의미를 가지고 있습니다. 뇌는 인간을 인간답게 만들어주는 가장 소중한 요소입니다. 그래서 뇌를 개발하는 것을 지혜를 키우는 것이라고 말하기도 합니다. 지혜로운 사람이 되고 싶다는 것은 누구나 바라는 소망이죠. 그만큼 지혜롭게 사는 것이 쉽지 않다는 말이기도 합니다.

그런데 도대체 지혜롭다는 것은 무슨 뜻일까요? 사전에는 사물의 이치나 상황을 제대로 깨닫고 그것에 현명하게 대처할 방도를 생각해 내는 정신의 능력이라고 나옵니다. 즉, 정신적으로 상황을 제대로 깨달을 수 있는 능력이라는 것이죠. 그렇다면 어떻게 하면 이런 능력을 가질 수 있겠는가? 인간의 생각이 어떤 원리로 작동되는지를 알면 능력을 키우기가 훨씬 수월해진다고 합니다.

현재 나는 자신이 내린 선택의 결과에 따라 살아가고 있습니다. 선택은 생각으로 이루어집니다. 생각에 문제가 생겼을 때 이를 개선하거나 좀 더 좋은 방향으로 발전시키기 위해 생각의 작동 원리를 알아야 할 필요가 있습니다. 심리학에서 이를 가장 핵심적으로 연구하는 분야가 바로 인지심리학입니다. 인지심리학이란 생각이 어떻게 작동하는지 원리를 연구하는 학문입니다.

자, 생각의 작동은 어디서부터 시작하는가? '왜'로부터 시작합니다. 영어로 'why'라는 질문을 던지면 'because'라는 답을 해야 합니다. 이는 다시금 원인의 원인에 대한 질문인 또 다른 '왜'를 낳습니다. 즉, '왜'라는 질문을 통해 해결책, 즉 인과적 지식을 얻게 된다는 것이죠. 그렇다면 '왜'라는 물음을 던지지 않으면 어떤 결과가 생기는가? 편견이라는 골칫덩이가 생깁니다. 편견은 특정 집단에 대한 감정적이고 개인적인 부정적 혹은 긍정적 판단이라고 합니다.

배 칼렙과 엘렌 랭거라는 사람들은 노인에 대한 서구 사회의 편견이 아시아 문화권에 비해 훨씬 부정적이라는 사실을 밝혀냈습니다. 서구 사람들은 노인을 떠올리면 건망증이 심하고 활력이 없고 탐욕스럽다는 이미지를 떠올리지만, 동양 사람들은 나이를 지혜와 통찰력 같은 긍정적인 측면과 연결시킨다는 것입니다.

편견은 유전적으로 결정되는 것이 아니라 우리가 사는 문화에 의해 좌우된다고 합니다. 그래서 편견 연구의 창시자 중 하나로 꼽히는 저널리스트 월터 리프만은 1922년에 이런 말을 했습니다. "편견은 사람들이 만든 것이다." 편견은 민족 간, 계층 간 분열을 일으키는 최악의 것인데, 이 편견은 뇌를 개발하지 않는 게으른 자들이 만든 것입니다. 따라서 뇌를 개발하는 일은 인간사회를 인간적으로 만드는 데 아주 중요하다고 합니다. 또한 뇌를 개발하는 일은 종교인들에게도 중요합니다. 맹목적 신앙을 추구하면서 질문이나 의문을 거부하는 종교인 중 종교적 편견을 갖는 사람들이 적지 않습니다. 따라서 건강한 신앙을 위해서든 건강한 사회를 위해서든 늘 '왜'라고 물으며 사는 자세가 참으로 중요하다는 말씀을 드립니다.

자, 시인 송봉님의 소나무라는 시를 보내드립니다. "발톱 절벽에 휘어져서 있는 소나무, 바다로 향하여 내민 가지는 바람 한 점도 소홀히 하지 않은 시간의 표상이다. 하늘을 받쳐준 비틀린 몸은 바람을 맞으며 자리를 지킨 신념의 표상이다. 바위에 뿌리내리기가 그리 쉬운가? 쉬워지며 살아있게 그리 쉬운가? 하느님의 이름으로 와 해독 가능한 정보 진 삶의 온염을 진짜 누구인가? 나는 오늘도 바위섬 절벽 위에 서 있는 소나무를 보면서 알 수 없이 흐르는 눈물을 막을 수 없다. 교우들께 힘내시라고 강복 드립니다."

전능하신 하느님, 성부와 성자와 성령께서는 우리 교우들에게 축복을 내려 주시길 바랍니다. 아멘. 홍성남 신부였습니다.