[출처: 02_성경묵상] [파일: 로마서] [카테고리: book_bible]

1예수 그리스도의 사람1장1~7여러분도
그들
가운데에서
부르심을
받고
예수
그리스도의
사람이
되었습니다
.      예수그리스도의사람이란어떤사람인가? 현실적낙천주의자들이라고합니다. 비현실적낙천주의자들은맹목적으로낙관적인생각을갖습니다. 그래서그들은공상주의자니미성숙한사람들이니하는소리를듣는것인데, 진정한그리스도인들은현실적낙천주의자들입니다.     현실적낙천주의자들이란오늘을마음껏누리고내일에대한희망을간직한사람, 언제나햇빛나는날만있을수는없다는사실을받아들이는사람, 삶의시련을하느님께대한믿음을시험할기회로받아들이는사람, 다른사람과마찬가지로자기에게도위기가올것을예상하는사람, 그래서늘자만하지않고사는사람, 이런사람들을현실적낙천주의자들이라고하는것입니다. 즉, 현실적낙천주의자들은염세주의자들과비현실적낙천주의자들사이중간지점의삶을사는중용주의자들입니다.     염세주의자들이많아지면범죄자와환자들이
2늘어나고, 비현실적낙관주의자들이많아지면사회나종교가진정한성장을하지못합니다. 그래서개인이건종교이건사회이건성장을위해서는현실적낙천주의자들이많아져야한다고하는것입니다. 이렇게사는사람들이늘어날수록종교는건전해지고, 사회는건강해집니다.
바오로 사도의 열정1장8~15나는
여러분을
보게
되기를
간절히
바랍니다
.여러분과
함께
성령의
은사를
나누어
여러분의
힘을
북돋아
주려는
것입니다
.     바오로사도의말씀을묵상하다보면어쩜그렇게열심일수있을까하는부러움이올라옵니다. 바오로사도의믿음은주님이말씀하신것처럼어
3린아이같은믿음입니다.     많은영성가들이믿음을복잡하게만들지말라고합니다. 믿음은하느님을신뢰하는것일뿐이지그이상도그이하도아니라고말입니다. 이런믿음을가진사람들은아픈현실을경험하지만, 그아픔을성장의기회로만들줄압니다. 그래서낙천적인사람으로보여집니다. 이들은하느님에대한믿음으로역경을이겨낼수있음을보여준산증인들입니다. 이들처럼역경을겪는동안은물론언제, 어느때라도어린아이처럼단순하게믿을때최고의열정과힘을발휘하게됩니다. 이런믿음을가진바오로사도가로마교회의신자들을만나고자합니다. 그것도아주간절하게.    왜그러셨을까요? 믿음의전염성때문입니다. 모든감정에는전염성이있듯이믿음도그러합니다. 바오로사도는로마교회신자들에게믿음이라는좋은감정선물을주고파서만나고싶어하셨던것입니다.     세상을살면서힘겨운일, 역경에봉착한분들은하느님을믿으십시오, 어린아이처럼. 그리고믿음을가지고격려해주는사람들을가까이하셔서그들의열정을나누어받으시고, 무너지려는마음을잘지탱하시면서힘든시간을견디십시오. 언젠가는견뎌낸시간들이좋은보상으로돌아올것입니다. 바오로사도가그산증인입니다.
4 믿음과 신뢰심1장16~17복음
안에서
하느님의
의로움이
믿음에서
믿음으로
계시됩니다
.     인생을살다가힘들때는믿음을갖는것이좋습니다. 진리라고믿는원칙을따르다보면긍정적목적지를향한길을가게됩니다. 그리고믿음과결단과노력의결과로좋은결실을맺습니다.     그러나우리가믿음을따라산다고해서늘우리의믿음대로인생살이가풀리는것은아닙니다. 그래서일어나는의문들이많습니다. 왜하느님이이런일이생기게내버려두셨을까? 왜이런일을막지않으셨을까? 하느님이나를지켜주신다고믿었는데이게어찌된일인가? 그렇게기도하고믿었건만왜아무소용이없는것일까등등의의문들.     이처럼상황이내뜻대로되지않을때에는믿음중에서도신뢰심을가지고마음의문을열어놓아야합니다. 일이이치에맞지않게돌아가서마음이힘들때, 견딜수없을지경까지믿었으나부정적상황이끈질기게물러서지않을때, 세상돌아가는방식을믿을수없고, 자신이세상을제대로돌
5아가게만들능력이없을때하느님을더더욱신뢰해야합니다.     바오로사도의인생은역경그자체였습니다. 하느님을믿고따른분이셨지만, 그분은늘자신의뜻과다른길을가셔야했습니다. 그런데도바오로사도가하느님을버리지않고역경을받아들이신것은하느님에대한신뢰심이깊었기때문입니다. 그런신뢰심이어떤지경에서도믿음을잃지않게하였고, 그런믿음으로인하여거대한가톨릭교회가이루어지는대업의초석을만드신사도중의사도가되신것입니다.
욕망, 어려운 대상1장18~32하느님을
알면서도
그분을
하느님으로
찬양하거나
그분께
감사를
드리기는커녕
오히려
생각이
허망하게
되고
6우둔한
마음이
어두워졌기
때문입니다
.    많은분들이바오로사도가욕망에대하여극단적인반대를하신분이라고생각하고있습니다. 그러나바오로사도는욕망의지나침에대하여경고를하신분이지욕망그자체를부정시한분은아닙니다. 사람은깨어있는동안에는늘욕망을가지고사는욕망의존재입니다. 따라서욕망을바꿀수는있지만없앨수는없다는것입니다. 만약사람에게욕망이없다면어떤일이생길까요? 왜살아야하는지, 왜죽어야하는지도모르는얼어붙은존재가될것입니다. 삶에있어서욕망은필수적인요소입니다. 그런데욕망이란완벽하게다스리기가어렵습니다.   그래서세상의그어떤성인도욕망으로부터자유로운사람은아무도없다고하는것인데, 그런의미에서우리가구해야하는것은완벽하게욕망을다스리는것이아니라상대적으로다스리는것입니다.     만약욕망을다스리지않고방치하면어떻게되는가? 복음에나오는것처럼욕망이이성의주인노릇을하게됩니다. 그래서우리가세워놓은삶의계획들을짓밟고, 그로인하여우리의운명이파괴적인방향으로나갈수도있다는것입니다. 그래서
7바오로사도는이서간에서욕망의지나침이가져올결과에대하여심각한경고의말씀을남기십니다.
거대 목표2장1~11하느님께서는
각자에게
행실대로
갚으실
것입니다
.꾸준히
선행을
하면서
영광과
명예와
불멸을
추구하는
이들에게는
영원한
생명을
주십니다
.    ‘비전있는회사’의저자인제임스콜린즈는생존경쟁에서살아남는기업은사운을건대담한목표를가진기업이라고합니다. 10년에서30년그이상장기적차원에서투자계획을세우고실현하는
8기업. 이런회사를두고서혹자는모래위에성을쌓는다고빈정거리기도하지만, 작가인헨리솔로는그런사람들에게이렇게말합니다. “모래위에누각을세운다고해서그것이무너져버릴것이라고단정지을필요는없다. 그밑에돌로토대를쌓으면되는것이다.”    우리의신앙생활도마찬가지입니다. 눈을크게뜨고신앙생활의거대목표를세울필요가있습니다. 신앙생활의내용에따라서하느님께서우리에게주시는보상이다르기때문입니다.     “하느님께서는행실대로갚으실것입니다. 꾸준한선행을하면서영광과불멸을추구하는이들에게는영원한생명을주십니다. 그러나이기심에사로잡혀진리를거스르고불의를따르는자들에게는진노와격분이쏟아집니다.”     우리는나약하고작은이들입니다. 그러나그렇다고해서인생목표마저나약하고작은것으로할필요는없습니다. 산정상에오르지못할지라도, 오르겠다는마음을먹고준비만하더라도얻을것이많고, 성장할것이많기때문입니다.
9 율법은 왜?2장12~16율법을
듣는
이가
하느님
앞에서
의로운
이가
아니라
, 율법을
실천하는
이라야
의롭게
것이기
때문입니다
.    율법그러면왠지느낌이좋지않습니다. 첫째이유는? 무엇인가조여드는기분. 왠지감시당하는듯한기분때문이지요. 그런느낌들은율법으로사람을통제하려는사람들때문에생기는것입니다.       사람을성장의대상으로보지않고, 감시의대상으로보는종교인들은신자들을죄수로, 자기들은교도관인줄로착각하고, 교회안의여러가지시스템을통하여신자들의마음에족쇄를채우고, 율법이란감옥을만들어서가두려고합니다. (그런데그런종교인일수록사생활은지나치게병적이거나문란합니다. 심리적균형을잃은때문입니다.) 율법은감시용, 족쇄용으로만들어진것이아닙니다. 율법은사람의영혼이건강하게성장하는길을알려주기위해만들어진것입니다.     율법을보면마음이불편해지는두번째이유
10는? 율법이사람들에게이타적인삶을살것을요구하기때문입니다.     사람은‘자기중심적편파성(Egocentric Bias)’이있습니다. 남이하는일은쉬워보이고자기가하는일은힘들어보이고, 남에게일어난일보다자기에게일어난일이더중요해보이고, 그래서다른사람의노력에대하여과소평가하고픈마음이있습니다.     이런마음은사람의영혼을갈수록찌질하게만들기에하느님께서는율법을통하여그런마음을바꾸도록요구하시는것입니다. 그래서몸에좋은보약을먹으면서입에쓰다고얼굴을찡그리는아이처럼우리는본능적으로율법을불편해하는것입니다.     율법은사람을건강하고성숙하게만들어줍니다. 맹목적으로율법을지키려하지말고, 율법의깊은의미를음미하고되새기면서사신다면내적, 외적으로건강한사람으로살게될것입니다.
11용맹정진2장17~29그렇다면
남은
가르치면서
자신은
가르치지
않습니까
?     보통지나친분발심은좋지않으며편안한마음으로사는것, 스트레스를받지않는것이좋다고들합니다. 그러나부모가아이를곱게키우면심성은고운데강한아이가되지는못하는것처럼, 사람의마음도그렇습니다. 즉, 심신이완이아니라분발이필요할때가있고, 무관심이아니라때로는집착이필요할때도있다는것입니다. 경기에서우승한선수가운동에집중하듯이, 불운한자기인생을바꾸기위해서는때로집착과열정이필요하다는것입니다.     단지무모하고무리하게하지는말라는의미에서편안함을강조하는것인데, 그런데도집착과몰입이좋지않다고말하는사람들은심리적으로병약하고불안감이큰사람, 자기앞날에대한확신이없는사람들입니다. 이런사람들의뒤를따르면물에물탄듯술에술탄듯밍밍한인생을살게됩
12니다.     우리는바오로사도가그러하셨듯이자기운명을받아들이지말고, 강물의흐름을바꾸듯이자기인생을조정하고, 자기의지로바꾸려고노력해야하며, 무슨일이나만족할때까지집중해야합니다. 그러면신앙인으로뿐만아니라사회인으로서도성공할것입니다.
궤변론자3장1~8당신께서
말씀하실
때에
당신의
의로움이
드러나고
사람들이
당신께
재판을
걸면
당신께서
이기실
것입니다
.     신앙생활이건일상생활이건어떤곳이든궤변론자들은존재합니다. 이야기를들으면그럴듯하게들리지만따라갈엄두를내기힘든그런말을하는
13사람들은신앙인이가야할길을헛갈리게만드는사람들입니다.     예컨대, 인간이구원받는것은영혼이고, 육신은단지일회적소모품일뿐이다. 혹은인간의육신은죄의근원이므로몸을위해주어서는안된다. 하느님의영광이드러나려면인간의죄가더극명하게나타나야한다. 믿음과율법과예수님의속량이라는신비적주제를단순하고이분법적으로그리고병적인관점에서설명하는궤변론자들은사람이가진감성의약한부분을사정없이궤변으로후려치고, 일상의길을가는사람들을마치천상의길로인도하는척하면서분열증적인길로끌어갑니다.     바오로사도는이런사람들이합당한심판을받을것이라고경고하십니다.     신앙생활은일상과동떨어진삶이아닙니다. 신앙생활은일상그자체이고, 그일상안에서하느님의뜻을깨달아가는삶이기에하루한걸음만이필요한삶입니다. 무모한선동자의말에귀기울이지말고가던길을가는우직함이, 일상생활처럼신앙생활을하는무리하지않는삶이필요한시대입니다.
14사람은 모두 죄인?3장9~20의로운
이가
없다
. 하나도
없다
.깨닫는
없고
하느님을
찾는
없다
.모두
빗나가
함께
쓸모없이
되어버렸다
.     바오로사도는로마교회신자들에게모든사람들은죄인이라고말합니다. 바오로사도의이런말씀들은때로경직된신앙관, 엄격주의신학자들에의해서왜곡해석되어서하느님과인간의관계를재판장과죄수의관계로가르치는심각한오류적설교를하게만들었습니다. 그리고인본주의적인사상을따르는사람들이나심리치료를하는사람들로부터비난을받았습니다. 인간미가없는사도라는비난.     그럼왜바오로사도는상식선을벗어난이야기를한것인가? 바오로사도는직설적인화법, 직면화법을구사하는분이었습니다. 마치불교스님중에서제자들에게엄한설법을하시는분처럼느슨해진정신상태를깨우기위하여마치호랑이처럼한소리하신것입니다.
15    인간은세상을사는동안끊임없이공부하고, 자신의과거의껍질에서벗어나기위하여노력하는존재입니다. 그리고하느님께서사람에게주신존재의미를깨닫고, 하느님의뜻대로사는삶의경지로들어가려고애쓰는존재입니다.     그런데공부하는학동들이공부에만몰두하지못하고한눈을팔듯이, 우리역시하느님의길을가다가때로는옆길로새고, 때로는가던길을돌아서가려고하기도합니다. 이럴때야단을맞고다시자기길을가는것이일반적인사람의삶인것입니다.     바오로사도는이런의미에서극단적으로들리는말씀을하신것입니다. 그런데이런심오한의미를모르고, 피상적인관점에서사람은죄인이다, 가망성없는것들이다라고단정짓는말을하는것은하느님앞에서대죄를짓는행위입니다.     사람은하느님께서가장희망을두시는존재, 당신아드님을보낼정도로사랑하시는존재입니다. 따라서누가뭐라든지간에스스로죄인이라단정짓고걸음을멈추고좌절하지마시고, 과거는뒤로두고한걸음앞으로나아가는신앙생활을하셔야합니다.
16예수 그리스도를 믿는다는 것3장21~31모든
사람이
죄를
지어
하느님의
영광을
잃었습니다
.그러나
그리스도
예수님
안에서
이루어진
속량을
통하여
그분의
은총으로
거저
의롭게
됩니다
.      주님을믿으라, 믿음의삶을살라. 우리가믿음을가지면무엇이든주신다고강조하는종교인들. 수많은가난한이들이그들의말잔치에현혹되어감당못할헌금을내놓습니다. 믿음의사기성. 믿음이가장강한사람들은신흥종교교인들입니다. 집도직장도다버리고자신의종교에헌신하지요. 그러나얻는것은정신병과궁핍함뿐. 종교는부자가되는데신자들은더병들고가난해진다면, 종교인들이부르짖는믿음의삶은자신들의욕구를채우기위한사기성발언이거나신자들을정신분열증에걸리게하는병적인말들일뿐, 거기에는주님도복음도없는것입니다. 그래서바오로사도를비롯한사도들은강력한어조로율법과의로움을이야기하셨
17습니다.     믿음의삶은견고한삶이아닙니다. 늘보는사람도믿기어려운세상인데, 남이전해주는이야기를들으면서일면식도없는주님을믿는행위자체야말로대단한믿음입니다. 그리고마음안에여러가지불신감이있는데도불구하고기도하는분들은대단한신심의소유자들입니다. 그런분들은믿음에대한열등감을갖지않으셔도됩니다. 왜냐하면그분들은이미신앙인의대열에들어선분들이기때문입니다.    지나치게믿음을강조하는사람들을조심하십시오. 그들의마음안에는그와는반대되는세상, 스스로보기를원치않는그림자가있어서마음과는달리지나치게믿음을강조하는것입니다.
18믿음과 의로움의 상관관계4장1-12아브라함이
하느님을
믿으니
,하느님께서
믿음을
의로움으로
인정해
주셨다
.     믿음이란무엇이고, 의로움이란무엇인가? 일부종교인들이외치는믿음, 의로움이란말. 구체적인내용없이그저부르짖는말에얼마나많은사람들이마음의짐을져야했는가? 그저주님을믿으면의로워진다는그런말은시장통에서만병통치약을파는잡상인들과무엇이다를까하는생각을오랫동안해왔습니다.     믿음이란하느님께서우리를진정으로사랑하시고, 우리에게존재가치가분명히있음을인식하는행위를말합니다. 우리가하느님을믿고안믿고가먼저가아니고, 우리가우리자신의가치를인정하느냐아니냐가우선이란말입니다. 이순서가바뀌면신앙생활은천덕꾸러기, 하느님의눈치를보는신경증적인생활로전락하게됩니다. 마치열등감이많은아이가부모가야단칠까봐전전긍긍하면서살아가듯이말입니다. 자신의가치에대한믿음을가
19진사람들은자신들이하위욕구충족에그치는존재가아니라, 신적인소명을받은신의자식들임을, 그리고세상의삶이개인적인삶이아니라하느님의뜻을이루기위한삶이라는깨우침을얻습니다.    그런데그런순서와는역으로, 보이지않는하느님을얼마나믿는가를마치저울로재듯이측정하려는태도는사람들을위축되게만들고, 근거없이강한외침을내뱉는종교인들의심리적하수인으로전락하게합니다. 즉, 자율적신앙인이아닌종속적신앙인이된다는것입니다.    바오로사도가영혼의자유를얼마나갈망한분이었는지를모르는사람들은바오로사도의말씀을자신의병적콤플렉스를숨기기위한도구로악용합니다. 현대판바리사이들인것입니다.    믿음은늘진행형입니다. 그리고그에따른의로움역시늘진행형이고성장형입니다. 하루아침에이루어지는일은하나도없듯이신앙생활도그러합니다. 마음급하게먹지마시고, 일상의삶을살듯이살아가면서믿음을키우시길바랍니다.
20믿음과 율법은 상극인가?4장13-25세상의
상속자가
되리라는
약속은
율법을
통해서가
아니라
믿음으로
얻은
의로움을
통하여
아브라함과
후손들에게
주어졌습니다
.     “세상의상속자가되리라는약속은율법을통해서가아니라, 믿음으로얻은의로움을통하여아브라함과후손들에게주어졌습니다.” 바오로사도는이와비슷한말씀을하셔서사람들로하여금율법은신앙생활에서가치없는것이고, 믿음만이중요하다는생각을가지게합니다.     그러나바오로서간의내용들은그당시교회의문제를지적하는것이많은바액면그대로받아들여서는안됩니다. 바오로사도는율법지상주의에대하여경고하신것이지, 믿음지상주의를주장한것은아니라는것입니다. 믿음과율법은상호보완적관계이지상극적관계가아닙니다. 만약그렇게받아들이는사람들이있다면그것은신앙심이아니라병적인콤플렉스의발로일가능성이큽니다.
21    그러나믿음과율법은우선순위에있어서차이가있습니다. 굳이순위를따진다면믿음이율법보다상위개념입니다. 왜냐? 믿음이란소통을말하는데, 소통적관계가형성되어야서로간에지켜야할율법에대한존재가치감이생기기때문입니다.     만약율법을상위에놓는다면? 자기도취적비판론에빠져서잘못공동체의분열을조장할수있습니다. 그래서바오로사도는율법의가치를믿음보다하위개념으로설명하신것입니다.
믿음을 가지면 바로 평화가 온다?5장1-11믿음
덕분에
우리는
그리스도를
통하여
우리가
있는
은총
속으로
들어올
있게
되었습니다
.     믿음을가지면바로마음의평화를갖는다고
22하는분들이있습니다. 어떤이들은바오로사도의말씀을인용하면서믿음을가지면모든것이변한다고강변하기도합니다.     바오로사도는초기교회의부실함을손보러다닌분이십니다. 그래서아직신자들이신앙심이약하고, 영성적인것보다인간적인것에더마음을두고, 그리스도께대한마음보다그당시사회적, 신적개념에더마음이흔들리는것을다스리기위해서강력한어조로말씀하신것이많습니다. 서간의내용들이상당히강조체, 선동체인것은그런이유에서입니다. 그만큼바오로사도는신자들의마음, 사람의마음이얼마나약한지잘아신분이셨습니다.     사람의마음은어른스럽지도성숙하지도않습니다. 우리가우리마음을들여다본다면마치고아원같이우리안에수많은미성숙한내재아들이있음을보게됩니다.  그래서우리들은늘갈등과불신그리고의심에쫓기면서사는것입니다.     그런데여기서또하나의역설이성립됩니다. 아브라함헤첼이말하길, “우리가답을알고있다고생각할때보다의문을가질때신과더가까이있다.”하였는데, 바로우리의믿음이약하고신에대한의심이사라지지않을때우리는신앙인의길을가고있는것이란역설이성립됩니다.     이렇게말하면스스로믿음이강하다고하는
23분들은왜그런비신앙적인소리를해서사람들의믿음을흔드는가하고항변할지도모릅니다. 그러나자신들이믿음이강하다고, 그래서하느님께가깝다고생각한사람들은바리사이들이었습니다. 하느님께가장사랑받는다고자부하던사람들이하느님을처단한사람들이었던것입니다. 이런넌센스가아직도그리스도교회안에서빈번하게일어나고있습니다.     믿음은그수준이천차만별입니다. 그리고믿음은각개인의성장과정과심리상태가절대변수로작용해서그결과가어떤지는오로지하느님만이아실정도로복잡한것입니다. 그런믿음을한마디로정의내리고가질수있다고강조하는분들은자신의내적인문제, 병적인콤플렉스가무엇인지잘살펴보아야합니다. 그렇지않으면자칫그리스도의제자가아니라, 반대자의자리에서사람들을함부로판단하는죄인의삶을살지도모르기때문입니다.
24아담과 그리스도5장12-21사실
사람의
범죄로
사람을
통하여
죽음이
지배하게
되었지만
,은총과
의로움의
선물을
충만히
받은
이들은
예수
그리스도
분을
통하여
생명을
누리며
지배할
것입니다
.    아담과그리스도는대조적인인물로묘사되고있습니다. 한사람은죄와죽음을불러온인물로, 다른한분은세상에은총과생명을가져다주신분으로묘사됩니다. 아담이실존인물이냐아니냐하는문제와는별개로우리마음안에는그리스도같은자아와아담같은자아가공존하고있습니다. 마치빛과어두움처럼, 미성숙함과성숙함처럼전혀다른두가지의내용이우리마음안에공존하고있는것입니다. 우리는이두가지중에서한가지를선택하면서살아가야합니다.     그런데인간은본래적으로약한존재입니다. 그래서빛을사모하고따라가고싶어하면서도, 현실에서는아담의자리를벗어나지못하고미성숙한
25자아가이끄는대로살아갑니다. 그래서자기인생을결실없는인생으로만드는파괴적인삶을사는경우가많습니다.     사람이이처럼약하기때문에필요한것이기도입니다. 나의의지, 나의힘만으로이루기어렵기에신의도움, 주님의도움이필요한것입니다. 기도는내안의빛의자아를더강하게해주고, 빗겨나가려는길을바로잡아주는힘을나에게제공하는아주중요한영적수단입니다.     우리는기도를통하여그리스도와내안의그리스도자아가일치하는경험을합니다. ‘범아일여’라는말처럼, 대우주와소우주의만남처럼. 그래서그리스도를주님으로받아들이는사람들을그리스도의사람들이라고하는것입니다.
26죄의 종6장1-14죄가
여러분의
죽을
몸을
지배하여
여러분이
욕망에
순종하는
일이
없도록
하십시오
.      “죄가여러분의죽을몸을지배하여여러분이그욕망에순종하는일이없도록하십시오. 오히려죽은이들가운데에서살아난사람으로서자신을하느님께바치고자기지체를의로움의도구로하느님께바치십시오.”    죄란무엇인가? 지나친욕망이만들어낸결과물입니다. 대부분의욕망들이인간생존을위한욕망, 하느님께서주신은총에근거한욕망입니다. 창세기에서후손에대한축복을주셨다는말씀은인간마음안에욕망을주셨다는것을의미합니다. 그러나십계명을통하여지나친욕망에대한절제를분명히이야기하십니다. 욕망이지나칠경우, 그리고그욕망이다른사람을해치면서얻어지는욕망인경우에는그다음에오는결과는파괴적이기때문입니다.    건강한욕망충족은사람을행복하게하고, 그
27인생에결실을제공해줍니다. 아침에일어나서무엇을할것인가하는에너지넘치는삶을제공해줍니다. 그러나지나친욕망은하루종일그욕망에대한갈증에시달리게합니다. 사람이욕망의주인이아니라욕망이사람의주인이된탓입니다.     그렇다면이런노예적삶에서벗어나려면어떻게해야하는가? 매일자기만의의식을가져야합니다. 매일삼십분정도일상에서벗어나서내면을들여다보고, 내재아와대화를나누고, 삶의사사로운것들부터중요한것들까지정리하는시간을가져야합니다. 구체적방법으로는동네를산책하거나혹은음악을듣거나등등의방법이있는데, 우리가톨릭신자들에게가장좋은방법은미사참례입니다.    조용한미사시간에잠시주님께자신의영혼을맡기고, 성령께서나의삶을밝혀주시길기도하는시간이야말로죄의종살이에서벗어나서그리스도의사람이되는가장좋은방법입니다.
28내 마음의 주인은 누구인가?6장15-23여러분이
어떤
사람에게
자신을
종으로
넘겨
순종하면
여러분이
순종하는
사람의
종이라는
사실을
모릅니까
?     인간은주체성을가진존재라고철학자들은말합니다. 심리학에서는자아의중요성을강조합니다. 인간이자기의지로자기인생을만들어가는주체적존재라는공통된생각들입니다.     그러나사람은주체적인존재가아닙니다. 사람은종속적인존재입니다자기마음의주인을누구로모시는가에따라서인생의행불행이결정되는종의인생이사람의인생이라고하면심한말일까요? 그러나현실은인간의인생이종속적인인생이란것을알려줍니다.     태어나서는부모가아이의주인입니다. 부모를잘만나면행복한아이로, 잘못만나면문제아로살아야합니다. 선생님을잘만나면모범생으로, 잘못만나면문제아가되어야합니다. 직장상사를잘만
29나면인생의멘토가생기지만, 잘못만나면사회생활의첫단추를잘못잠그는것과같은불행한삶이시작됩니다. 배우자를잘만나면평생동반자가되지만, 잘못만나면평생원수가되어야합니다. 종교를잘선택하면평생마음의건강함을얻는데도움이되지만, 잘못선택하면평생마음의병에시달리며살아야합니다.    이처럼사람은자기인생의주인이아니라, 주인을누구로하느냐에따라서행불행이결정되는종속적존재입니다. 따라서우리는나의인생을행복하게해줄주인을찾아야하는데, 예수님을주님이라고부르는것은바로그분이우리인생전체를행복하게해줄분임을인식하고받아들인다는의미에서하는고백인것입니다.     그래서아침에잠에서깨어나의하루를, 나의인생을나의주님께봉헌하는기도를하는것은내인생길을주님의손에맡기는의식이라고하는것입니다.
30율법과 성령7장1-6율법은
사람이
살아
있는
동안에만
위에
군림한다는
사실을
모릅니까
?     미사를하고, 묵주기도를하고, 십자가의길을하고, 교회안의모든신심행위들을하는데도여전히마음안에평화가없다면그사람은율법주의에빠져있는것입니다.     율법은공동체적존재인사람이어떻게살아야하는가를알려주는지침입니다. 그에비하여율법주의는율법과는별개로율법을지나치게강조하는데서생긴콤플렉스입니다. 그래서율법주의자들은몇가지큰오류를범하고있습니다.     우선내적성장은우리가생각하는것처럼논리적으로, 획일적으로이루어지는것이절대로아닙니다. 수많은변수를접하면서, 여러가지갈등을겪으면서아주천천히내적성장을하는데, 때로는율법안에서때로는율법밖에서이루어집니다. 그런데율법주의자들은기계론적율법주의에빠져서사람이라면당연히...해야한다는생각을가지고삽
31니다. 즉, 자신에게도, 타인에게도어떤생각의여지를주지않고, ‘당연히’라는말로몰아붙이는것입니다. 그래서사람들로하여금신경증적종교생활을하게합니다.     두번째, 건강한신앙인들은바오로사도의말씀처럼법전이라는옛방식이아니라, 성령이라는새방식으로하느님을섬깁니다. 그러나율법주의자들은자신들의의지만믿고자신들의기준으로모든것을판단해서근거없는우월감이나자기도취에빠지는어리석음을범합니다.    그래서예수께서는율법을철저히준수하는바리사이들과늘갈등을빚으셨던것입니다.
32바오로의 자기탐색7장7-25사실
안에
, 곧
안에
선이
자리
잡고
있지
않음을
나는
압니다
.     바오로사도가그옛날에자신안에건강치못한내재아가있음을깨달으셨다는것은참으로대단한일입니다. 현대문명사회에산다는현대인들도보지못하는것을보신것입니다. 그러나바오로사도의자기탐색은지나치게이분법적입니다. “이성으로는하느님의법을섬기지만육으로는죄의법을섬깁니다.”하셨는데, 인간의마음은그렇게똑부러지게나누어지지않습니다.     스펙트럼이여러갈래가있듯이인간의마음안에도여러가지자아들이존재합니다. 아주선한자아부터덜선한(혹은성숙한) 자아까지, 아주악한자아부터덜악한자아까지, 대화가되는자아부터막무가내인자아까지. 마치우리가사는사회의축소판처럼사람의마음안에는많은자아들이공존하고있습니다. 이자아들을얼마나잘돌보고다스리느냐가영신수련입니다. 미워하거나죽여없애
33려고하는것이아니라다스리고돌본다는것입니다.     왜냐하면그자아하나하나가다자기만의독특한이야기를가지고있기때문입니다. 즉, 존재이유를가지고있기에, 그이유를알아가기위한대화를해야합니다. 그래야내면의갈등이줄어들고, 내적성숙이이루어지게됩니다.
영과 육은 상극인가?8장1-17육의
관심사는
죽음이고
성령의
관심사는
생명과
평화입니다
.     바오로사도는자주영과육을상극적요소들로설명합니다. 이런말씀을하신이유는그당시사회가지나치게육적인것, 즉하위욕구에집착한사회란것을반증하는것입니다.
34    그런데문제는자신의내적인상태를영과육이라고이분법적으로보고, 육에속한것들이라고스스로생각하는것들에대하여지나친반응을보일경우심리적문제가발생합니다. 예컨대꽃의경우를들어보지요. 꽃을보면서누군가가이쁘다고환호하는데, 누군가는“시간이지나면시들고없어질것을가지고웬호들갑이냐, 세상모든것은다사라지고오직하느님만이우리환호의대상이실뿐이다.”라고한다면그이야기를들은사람들이그사람을뭐라고생각할까요? 도인? 아닙니다. 허무주의자, 살맛안나게하는재수없는사람이라고생각할것입니다.     꽃을보고이쁘다고하는것을육적인것이라고하는사람들은정서적자폐아일가능성이있고, 꽃을보고도아무런느낌이없다고한다면정서적으로피폐한사람일가능성이높고요.     꽃을보면당연히자연스러이이쁘다는감정이올라와야합니다. 그리고그것을자기만의것으로하고싶다는욕구가올라와야합니다. 그것이인간의가장기본적인바탕욕구이지요.     그럼영적인것과육적인것이란무엇인가? 그런기본욕구가올라왔을때, 자기의욕구를채우기위해함부로꺾어서자기집으로가져가는것을육적인행위라고하고, 꽃은산에있어야한다고생각하고자기욕심을절제한다면영적인행위라고하
35는것입니다.     덧붙여서꽃은꽃일뿐꽃을보는마음이어디에머물러있는가가중요한것이고, 꽃을보는사람의마음은단죄의대상이아니라치유의대상이라는말씀을드립니다.
하느님의 자녀란?8장18-30우리는
보이지
않는
것을
희망하기에
인내심을
가지고
기다립니다
.     하느님의자녀는세상에대한집착이나미련을갖지말아야한다고하는분들이있습니다. 오로지영적인것에만마음을두고세상이주는욕망에는눈도주지말아야한다고하는분들. 얼핏수도자같은분이로구나착각할수있는데, 대개무기력, 무능력한사람들이자기열등감을감추려고그런말
36들을많이합니다.     소유욕구, 세상을가지고싶은마음은자연스런본능입니다. 왜냐하면세상이란하느님께서인간에게주신선물이기때문입니다. 단지소유욕을갖되작은소유욕, 소아병적인소유욕이아니라대아적인소유욕을가져야합니다.    대아적인소유욕이란무엇인가? 밭에서진주를발견한농부가돈을들여서밭을사듯이인생에서가장가치있는것을소유하려는마음이대아적인소유욕입니다.     우리는흔히성현들이마음을비운분들, 오로지이타적인삶을사신분들, 모든집착에서해방되신분들이라고생각합니다. 그러나실제로는그분들이야말로세상누구보다도가장욕심이많은분들입니다. 하느님깨달음같은세상어떤가치로도판단하기어려운것들에대해무한욕심을부리신분들이기때문입니다.     마음이작으면소아병적인욕심에사로잡혀서마음에불편함을주는소유욕에시달리며삽니다. 그러나마음이커지면대아적인소유욕을가지면서어디에있든주인의마음으로여유롭게삽니다.     성현들이가진것도없는데늘여유로운삶을산것은소인배들이아지못하는큰소유욕으로, 세상을다가진마음으로사셨기에가능했던일입니다.
37하느님은 내 편?8장31-39우리는
우리를
사랑해
주신
분의
도움에
힘입어
모든
것을
이겨
내고도
남습니다
.      자기믿음에대하여지나친확신을갖는분들이있습니다. 하느님에대하여아주확고한신념을가진분들. 얼핏보기에아주영성적인삶을사는분들로보입니다. 그런데현실에서는갈등이없는믿음, 의심이라곤터럭만큼도없는믿음은아주위험합니다. 더욱이하느님께서자기편이라고생각하는분들은미국대통령이었던부쉬가가졌던부쉬콤플렉스일가능성이높습니다.     그런사람들은현대판십자군전쟁을벌일가능성이높습니다. 자기의문제를감추고, 다른사람들을교화내지는선교해야한다는일방적이고목표론적인호전적신앙관을가질위험이크고, 자신의말을듣지않으면이단으로몰아붙이거나적으로몰아붙일위험이크다는것입니다.     피조물인사람이하느님을전부안다고하는것은참으로교만한생각입니다. 더더욱세상을창
38조하신하느님께서, 모든사람의아버지이신분이오직자기만의아버지라고말하는것은오만과편견입니다.    하느님은열정만으로알수없습니다. 열정이때로자기문제를덮어버리는방어기제기능을하기때문입니다. 하느님은우리가우리문제를인식할때에우리안에오셔서머무십니다. 그래서우리가톨릭교회에서는미사첫부분기도에서‘내탓이요’를합니다. ‘나의문제를인정하니내안에오소서’하는초대의기도를하는것입니다.    이렇게자신의문제를성령의이끄심에힘입어다듬어가는사람들을참그리스도인이라고하고, 그들은절대로다른사람들을판단하지않고, 누구에게서라도사람의길을배우려는겸허한마음을갖습니다.
39바오로의 마음그릇9장1-5나는
그리스도
안에서
진실을
말하고
거짓말을
하지
않습니다
.     바오로사도는자신에대하여이렇게말합니다. “그리스도안에서진실을말하고거짓말을하지않는다. 이스라엘사람들에대한깊은애정을가지고있다.” 바오로사도가대인이된것입니다.     바오로사도의이런마음그릇은어떻게생긴것인가? 여행을통하여생기지않았나합니다. 바오로사도는소아시아지역을당신집처럼다녔던분이십니다. 그여정은결코쉽지않은여정이었는데, 당신이살던자리와는판이하게다른지역을다니고, 당신의생각과는전혀다른생각을가지고사는사람들을만나면서바리사이시절의속좁고완고한편견들을깨뜨리고, 소인배가아닌대인으로서의삶을만들지않으셨나합니다. 역경이바오로사도를큰인물로만든것입니다. 즉, 바오로사도는현실체험을통하여초자아가현실적이되고, 내재아는성숙해진것입니다.
40    어느지역을가든지토박이들이있습니다. 그런데다른지역에는전혀나가보지못한토박이들은그마을의성장을가로막는장애물들입니다. 이런터줏대감토박이콤플렉스를내마음안에서몰아내지않는한성장은없습니다.     이런것들을고치려면낯선곳으로가야합니다. 몸이가기어려우면마음이라도정신이라도가야합니다. 편식하지않는아이처럼살다보면자기도모르게어느날인가글로벌한대인, 마음그릇이큰사람이됩니다. 바오로사도의생애가그런사실을입증해줍니다.
41이스라엘은9장6-18그러므로
그것은
사람의
의지나
노력이
아니라
하느님의
자비에
달려
있습니다
.     바오로사도의말씀을읽다보면약간은운명예정설같은느낌이듭니다. 하느님께서이스라엘만을편애하신다는생각도들고요. 그러나이런생각들은성경을좁은시야에서본탓입니다. 성경에서이스라엘은인간이추구해야할이상적인자아를상징합니다. 그래서바오로사도께서도하느님의자녀는육의후손이아니라약속의자녀라고하신것입니다.    약속의자녀란어떤사람들인가? 하느님의뜻, 모든것의상생을지향하라는하느님의뜻을따라사는사람들을말합니다. 공동선을지향하는사람들. 이런경지에오르려면하느님과나라는자아가소통하는삶을살아야합니다. 즉, 늘기도하는삶, 무슨일이든지하느님께묻고대화하는삶을살아야합니다.    이런삶을살아가다보면자아가성숙해지면서
42자연스럽게하느님의뜻을실천하는것이몸에배게됩니다. 그리고더나아가서하느님과의일치, 범아일여의경지에들어가게되는것이지요. 그러나비록이런경지에들어가지는못한다할지라도인생나침반을그방향으로세워놓고사는사람들은약속의자녀들입니다.     그런데그런삶이자신에게무슨이득이있겠냐고고개를돌려버리는사람들이있습니다. 참으로속좁고완고한사람들입니다. 이들은하늘을보지않고, 오직땅에서나는소출만바라보고살기에그마음이급해서결국에는그인생의말로가좋지않습니다.  바오로사도는로마교회신자들에게로마인들이가진그런면에오염되지말것을누차강조하고계십니다.
43하느님의 뜻?9장19-29그래서
하느님께서는
우리를
유다인
가운데에서만이
아니라
다른
민족들
가운데에서도
불러
주셨습니다
.     바오로사도가인용한호세아서의말씀, “ 나는내백성이아닌자들을내백성이라부르고, 사랑받지못한여인을사랑받는여인이라부르리라. 그들에게너희는나의백성이아니다라고하던바로그곳에서그들은살아계신하느님의자녀라불리리라.”    성경을이분법적으로보고, 자기들의마음에들지않으면이단운운하기를서슴지않는정신분열증종교인들이되새겨보아야할말씀입니다. 하느님이창조하신모든사람들은하느님의백성입니다. 이스라엘만도아닌모든민족. 만약하느님께서당신이창조한인간을이분법적으로보신다면, 그하느님은더이상자비의하느님이아니라그저이스라엘이란작은부족의부족신일뿐입니다. 우리가믿는하느님, 예언자호세아가체험한하느님은생
44명계의시작이신분, 모든생명을사랑하시는신이십니다.    그런데왜그런하느님을깊이체험하지못하는가? 우리가우리마음안의그림자, 우리마음안의어두운곳을두려워하고, 없애려고하고, 그것을무조건세속의자리, 마귀들의서식처라고매도할때마음안에서분열현상이나타나고, 마치서로를적대시하면서대화하지않는탓에갈수록적대감이커져가는동네사람들처럼심리적갈등이점점커져갑니다.     그런상태에서보는세상은자기마음의투사인지라세상역시이분법적으로보게되는것입니다. 내편네편으로나누어서보고, 아군이냐적군이냐하면서적대감을쏟아낸다는것입니다. 종교인들가운데이런정신병자들이더많은이유는그런자기의병적인신앙관을하느님이주신은총이라고믿기때문입니다. 그래서광신자들이생겨나고, 종교의이름으로폭력을행사하고, 전쟁을일으키는야만성을드러내는것입니다.    우리가신앙인으로서이런비복음적인삶을살지않으려면매일같이내마음안을들여다보고탐색하는마음공부를해야합니다.
45의로움의 문제9장30~33의로움을
추구하지
않던
다른
민족들이
의로움을
, 믿음을
바탕으로
의로움을
얻은
것입니다
.     바오로사도는이스라엘이의로움의율법을추구하였지만그율법에이르지못하였다하시면서그이유는믿음으로찾지않고행위로찾아서그러하였다고설명하십니다. 자칫잘못해석하면무지막지한믿음이신앙생활의모든것이라고강변할근거를제공해줄수도있는말씀인데......    이말씀의의미는무엇인가? 신앙인들은거룩한삶, 세상으로부터멀어지는삶을추구합니다. 죄없는삶을살고자하는것입니다. 그런데문제는그런삶을추구하다보면죄짓고사는듯한사람들, 세속적이라고여겨지는사람들을멀리하고기피하고혐오시하는심리적현상이나타나고, 자신들과같이기도만하고죄를멀리하려는사람들과만어울리려고하는동일무리현상이나타납니다. 그리고이런집단은자신들의삶이오염되지않도록심리
46적장막을치고사는데, 문제는그런삶을살면서무의식적으로우월콤플렉스, 선민콤플렉스가생긴다는것입니다.     그런데이들은늘입으로는하느님을찾고, 기도도많이하고, 외적인모습도수도자적인데, 자신들에대한과도한자의식, 말과는다른교만함, 자신들의문제를고백하면서자기도취에빠지는기만적인삶을산다는것이문제입니다.     이들은늘다른사람들을한수아래로보는자세를취하기에만나는사람들의마음을불편하게합니다. 하느님을입으로외우지만실제로는자신들이신적역할을하기에그런것입니다. 그래서성경에서는이들을‘회칠한무덤’이라고신랄하게비판한것입니다.     의로움이란자신이의롭지않은존재임을깨달았을때오는심리적현상입니다. 그런데많은이들이의롭게살겠다고하면서자기방어기제를쌓고, 자신들이보기에의로워보이지않는사람들에게칼을들이댑니다.     그래서바오로사도는이런사람들에대하여엄중한경고를하시는것입니다.
47의로움이란10장1~4하느님에게서
오는
의로움을
알지
못한
자기의
의로움을
내세우려고
힘을
쓰면서
하느님의
의로움에
복종하지
않았기
때문입니다
.     바오로사도는이스라엘사람들이깨달음에바탕을두지않은열성을가졌다고비판합니다. 하느님에게서오는의로움을알지못한채, 자기의의로움을내세우려고힘을쓰면서하느님의의로움에복종하지않았다는것입니다.    하느님에게서온의로움과자기의의로움이란무엇인가? 자기의의로움이란자기문제는없고다른사람들의문제만보일때나타나는현상, 즉의인콤플렉스를말합니다.    의인콤플렉스를가진사람들은철저하게계명을지키고모든법을준수함으로써다른사람들이자기안의문제를보지못하게할뿐만아니라, 그런수단을통하여존경을얻고자하는무의식적인욕구를갖습니다. 이처럼자신이의롭다고스스로자처하면서성장을멈추고안주한사람들은소위토
48박이콤플렉스에걸려서남의일에사사건건참견하는좀생이노인네가되어아주흉한말년을살게됩니다.     그러면하느님에게서온의로움이란무엇인가? 하느님께서는성령을통하여사람의자아를비추시고, 자아의문제를보여주십니다. 그래서자기자신에게집중하게하고, 자신의자아를성장시키는데최선을다하게합니다. 그래서하느님에게서온의로움의은총을가진사람들은스스로의롭다생각지않습니다.     그러나이렇게자기의문제에집중하면서자신을업그레이드하여가는사람들은다른사람들이보기에아름답고건강해보입니다. 그리고그인생은나날이풍요로워집니다.     진정한의인은자신이의인이란자의식보다가야할길이멀고, 가야할일이많음에기뻐하는사람들입니다. 자기문제보다남의문제가더잘보이면그것이정말문제란것을잊지마시고, 정진하시기바랍니다.
49팔 벌린 주님10장5-20같은
주님께서
모든
사람의
주님으로서
,당신을
받들어
부르는
모든
이에게
풍성한
은혜를
베푸십니다
.     심리학자융은말하길“개념에는함정이있다. 그것은우리의관찰에편견을가지게하고, 한계를가지게함으로써실재하지않는것을실재하는것으로, 실재하는것을실재하지않는것으로믿게할수있다.” 하였습니다.    우리는신앙생활을하면서나름의신앙관을갖습니다. 그런데신앙생활을통하여자기문제를들여다보지않고외적인조건충족에만모든힘을쏟을경우, 고집세고개인적인신앙관이형성되게됩니다.     이런신앙관은겉으로보기에는주님의이름으로, 주님의제자로서의삶을사는듯이보이게합니다. 그러나그내면은경직되고편협해서세상을늘이분법적으로봅니다. 내가원하는세상과내가원치않는세상. 결국하느님이중심이아닌, 자신이
50중심이된신앙생활을하게되는것입니다. 이런사람들에대하여모세는“나는민족도아닌무리를너희가시기하게하고, 어리석은민족에게너희가분노케하리라.”고역설적으로말하였던것입니다. (로마서10,19)    건강한신앙인들은이런자기함정에빠지지않기위하여끊임없이자신의마음을들여다보고, 자기문제를인식하고, 고치고, 다듬어가는사람들입니다. 물론시간은많이걸리고, 어쩌면완성된인간으로세상을마치지못할지몰라도주님께서는이런우리들에게관대하십니다.     그래서“나를찾지도않는자들을내가만나주었고나에관하여묻지도않는자들에게나를드러내어주었다.” “복종하지않고반항하는백성에게나는온종일팔벌리고있었다.”고늘말씀하고계십니다.    신앙생활은일사천리가아닌동방박사들이별을보고길을찾아나선것처럼때로막막하고, 때로잘못된길로들어서서헤매기도하는등쉽지않은나그네길입니다. 그렇기때문에길을잘못들었을때일수록주님을더깊이신뢰하고, 자신을더욱더깊게믿어주는건강한습관을키워야합니다.
51선택된 자들이란 누구?11장1-10이렇게
은총으로
되는
것이라면
이상
사람의
행위로
되는
것이
아닙니다
.그렇지
않으면
은총이
이상
은총일
수가
없습니다
.     은총으로선택된자들이란어떤사람들인가? 신흥종교교주들을비롯한정신병경력을가진종교인들은세상종말에하느님께선택받은사람들의숫자를이야기하면서그숫자안에들어가려면특별한은총이필요하고, 자신과자신의교회가그매개역할, 예언자적역할을한다고주장해서심리적으로허약한사람들, 심리적으로불안한사람들을꼬입니다.     이런사람들은일상생활을영위하지못하고, 마치독재자에게충성을바치듯이교주들에게모든것을헌납하고, 그보상으로심리적안도감을얻습니다. 자신들이선택된숫자안에들어갔다는방주콤플렉스가주는안도감. 이런안도감은근거없는자신감을유발하고, 세상을보는눈을멀게합니다.
52그리고그밑바닥에는여전히공포심이깔려있어서언제라도다시심리적으로무너질위험이있습니다. 이렇게사람들의마음을병들게하는종교를이단이라고합니다.    종말에선택된자들이란특정종교를가진사람들이아니라, 좁은문을선택하는사람들입니다. 자기존재성에대하여물음을던지는사람들. 나는누구인가, 나의문제는무엇인가하는것에대하여답을구하는사람. 그리고자신의삶을긴연속선상에서보는사람. 태어나기전그리고죽음이후까지긴연장선상에서자기인생을바라보고, 그긴이어짐안에서신의섭리를체험하는사람. 이런사람들은공부가깊어질수록눈이열려서세상을바로보고, 그안에서하느님의뜻이무엇인가를깊이느끼면서하느님의품안에자신의삶을맡깁니다.    기도하는사람들은많습니다. 그러나기도의양이중요한것이아니라기도의내용이중요하다하는것은바로이런이유에서입니다.
53하느님 뜻대로11장11-24그들은
믿지
않아서
잘려
나가고
그대는
믿어서
그렇게
있는
것입니다
.그러니
오만한
생각을
하지
말고
오히려
두려워하십시오
.     주님뜻대로살자는말은참으로듣기는좋은말입니다. 그러나그말에는여러가지변수가숨어있습니다.     우선‘주님뜻대로’라고하면서자신의생각을강요하는경우가있고, ‘주님뜻대로’라고하면서획일적이고편협한삶을살위험도큽니다. 특히기도도많이하고성경묵상도많이하는데, 주님뜻을소아병적관점, 편협한관점에서해석하고, 자기나남들에게강요하는것은무엇때문인가?    기도중에주님과대화하고, 성경을묵상하는시간은중요합니다. 눈을들어하늘을보고, 나를내려다보시는주님을의식하는기도의시간을갖는것이중요하다는것입니다. 그러나자아를자신안에가두는자폐적인신앙생활을막으려면자기마
54음을들여다보는작업을병행하여야합니다.     자기마음을보지않고주님만을바라보면자신안의병적인콤플렉스가발동해서자칫주님의뜻이라고착각하면서, 자신을자학하고비하하는빗나간길을가면서다른사람들에게도강요하는실수를범할수있습니다.     따라서마음공부는우리안에현존하시는주님의존재감을더확실하게체험케해주는아주중요한공부입니다. 매일성경을보면서마음안에서올라오는소리를들으시고, 자기마음과대화하고이해하는작업을해야성경에기록된주님의말씀이얼마나따뜻한지를체험하게되고, 강박적이고경직된신앙생활에서벗어나게될것입니다.
55이해하기 어려운 말씀11장25-32하느님께서
모든
사람을
불순종
안에
가두신
것은
모든
사람에게
자비를
베푸시려는
것입니다
.     “하느님께서모든사람을불순종안에가두신것은모든사람에게자비를베푸시려는것입니다.” 바오로사도의이말씀은말그대로어거지같다는느낌이듭니다. 얼핏생각하면독재자들처럼자기의자비심을드러내기위해서사람들을가난하게만들어놓는그런하느님이라고생각하게할수있는말씀입니다. 현대인들에게는도저히받아들이기어려운말이지요.     그러나성경의어법은지금과는다른어법임을아셔야합니다. 구약성서의글들을보면어떤상황에대한연역적서술이아니라, 자신들의고통에대한신학적이해를위한귀납적서술을했다는것을아셔야합니다. 바오로사도역시그런서술법을사용한것이고요.     즉, 하느님께서당신의자비로움을드러내기위해서사람들을불순종하게살게한것이아니라, 자
56신들의인생에서다가오는여러가지어려움들을생각해보니불순종때문이었음을알게된것이고, 그럼에도불구하고하느님께서그런사람들을기다려주셨다는것을역설적으로표현한글이란것입니다.     바오로사도는사람들의마음을흔들어놓기위해서때로는강력하게때로는역설적인표현들을자주사용하셨습니다. 그래서그행간을잘묵상하지않으면신앙적오류에빠질위험이큽니다.    불순종은우리의선택입니다. 그리고그선택에의해서우리삶은방향이결정됩니다. 그러나우리가어떤삶을살든지간에하느님께서는늘우리에게서눈을떼지못하십니다. 부모가자식들의삶에대하여늘마음을놓지못하듯이...... 따라서우리는매일매일우리의부모이신하느님과눈을마주치는시간을가져야합니다. 그래야위험한줄모르고아무것이나만지려던아이가엄마를쳐다보고방향을바꾸는것처럼, 우리인생에서도회개전환이일어날것입니다.
57자기 자리12장1-8우리가
안에
많은
지체를
가지고
있지만
지체가
모두
같은
기능을
하고
있지
않듯이
,우리도
수가
많지만
그리스도
안에
몸을
이루면서
서로서로
지체가
됩니다
.     각자자기지체로살라는바오로사도의말씀은깊이숙고해볼필요가있습니다. 분수껏살라는말에는가르침의의미도있지만, 때로상대방을무시하고지배하려는지배욕구가담긴말이기도하기때문에잘생각해보아야합니다. 바오로사도께서는자기마음이편하게머무는자리를찾으라는말씀을하신것입니다.    자기마음이집처럼여기는자리를찾는일은아주중요합니다. 자기마음이머물려고하는곳에서즐거운마음으로살지못하고, 어쩔수없이혹은과욕으로자기마음이가지않는자리에서살면본인도힘들고, 주위사람들을힘들게하기도합니다. 그래서자기마음과대화하면서자신이무엇을
58원하는지를아는일이정말로중요한것입니다. 그렇게자기자리를마련한사람들은다른사람들을굳이부러워하지않고, 자신의삶에비교적만족하면서살아갑니다. 그리고세월이지날수록그분야의장인으로인정받고, 재물과명예를얻게됩니다.    그런데바오로사도의이말씀은때로정치인들의사욕, 사람들을정신적으로노예로만들기위한논리로사용되기도하였습니다. 위를넘보지말고지금처럼살라고하는, 기득권층의비리에대하여비판하지말라는, 비판은복음정신을위배하는것이라는범죄적논리에악용이되었던것입니다.    그렇기때문에성경말씀은무지막지하게액면그대로받아들여서는안되고, 깊이생각하고공부해서그깊은의미를되새겨야합니다.
59다른 사람에게 잘해야 하는 이유12장9-21악에
굴복당하지
말고
선으로
악을
굴복시키십시오
.     그리스도인들은무조건다른사람들에게잘해야한다혹은선행을하고복수를하면안된다고합니다. 주님이그렇게살라고하셨으니까당연히그래야한다는것입니다.     바오로사도역시악에굴복당하지말고선으로악을굴복시키라고하십니다. 그런데이런종류의말씀들은그깊은의미를모르면자칫피해자의삶을살라고강요하는말로들리기쉽습니다. 천당혹은교회는피해입은사람들만이들어갈자격이있는것처럼들린다는것입니다. 우리가신앙생활을하는것은철저하게나자신을위한것입니다.     물건을사러백화점에가서백화점의매상을위해서물건을사는사람이없는것처럼, 강의를들으러가는데강사를위해서가지않고자신의지식을위해서가는것처럼, 신앙생활역시이기적인동기(좋은의미의이기심)로하는것입니다. 따라서
60선행역시하느님의마음에들려고하거나혹은다른사람들의환심을사기위한동기에앞서서자신의이기적동기를위한선택행위인것입니다. 이개념을명확히하지않으면선행을하고서마음의상처를입을수있고, 하느님을원망하고세상을원망하는피해자증후군에빠질수있습니다.     선행은왜하는가? 마음의안정감을가지기위해서입니다. 우리대부분은나와다른사람의차이를알아봄으로써나는누구인가에대한답을찾으려고합니다. 그런데답은엉뚱하게도우리가다른사람과유사한면이있다는것을발견할때일어납니다. 우리가다른사람과공유하고있는동질감이많을수록더많은안정감과소속감을느낀다는것입니다. 그래서신앙인들은마음의안정감을갖기위해서다른사람들을격려하고사랑하는것입니다.      원수를사랑하라는주님의말씀은바로자기자신을위한말씀임을바오로사도역시강조하십니다.
61권위에의 복종? 해야 하는가? 13장1-7두려워해야
사람은
두려워하고
존경해야
사람은
존경하십시오
.        바오로사도의말씀“사람은누구나위에서다스리는권위에복종해야합니다.”     이말씀은정치가들에의해서심하게악용되곤한말씀입니다. 자신들의권력을유지하기위하여사람들을억지로복종시키려고할때사용되곤하던말씀이기에그렇습니다. 그런데여기서우리가주의해야할것은이부분을액면그대로받아들이면자칫어떤권위든지인정하고복종해야한다는식의해석을할수가있습니다.     권위는철저하게내적성장의관점에서보아야합니다. 사람이건강한마음을갖기위해서는반드시스승이필요합니다. 권위를가진스승. 내인생의멘토가되어줄학식과경험, 역량을갖춘스승. 이런스승이권위있는스승이라고할수있고, 이런스승은사람이자기인생을건강하게만드는데필수요소인것입니다. 스승에대한필요성은우리
62가죽는날까지필요하다고말할수있습니다.     그런데우리가만나는모든사람들이우리의스승이될수있는가하면그렇지않다는것입니다. 진심으로우리를위해주고우리의성장을위해서애써주는스승이있는가하면, 제자들을자신의욕구충족을위한수단으로삼는스승도있습니다. 그리고그런스승일수록자기권위를주장하고, 자신에대한복종을요구합니다.     따라서우리는인생길에서만나는여러스승들을잘식별하고가릴필요가있고, 참으로좋은스승을만났을때는그권위에복종할필요가있는것입니다.
63사랑이란13장8-10사랑은
이웃에게
악을
저지르지
않습니다
. 그러므로
사랑은
율법입니다
.      다른사람들에게사랑을베풀라는말은동서고금을막론하고같습니다. 그럼우리가사람들에게사랑을베푸는이유는무엇인가?     우선하느님을기쁘게해드리기위함입니다. 형제들의사이가좋으면부모가기뻐하듯이, 사람간의사이가좋으면하느님이기뻐하실것은당연한일입니다. 그리고그런형제적공동체가형성되었을때주어지는은총도풍성한법입니다.    두번째는개인적인욕구충족을위해서는사랑을해야합니다. 개인적욕구충족이라하면거부감을가질분들이계실터인데, 인간이하는모든행동은엄밀하게들여다보면개인욕구충족인것입니다. 채근담의글중에이런말이있습니다. “속이는사람을만나거든성심으로감동시키고, 포악한사람을만나거든온화한기운으로감화시키며, 마음이비뚤고사욕에어두운사람을만나거든정의와
64절개로격려하라. 이렇게하면천하에내도야속에들어오지않는이가없으리라.“ 천하를얻으려면사랑을베풀어야한다는말입니다.    세번째는소인배를잘못건드리면자칫원한을품고자신에게달려들거나해코지할지도모르기에, 방어적차원에서아무리밉고원수같더라도사랑을베풀어야한다는것입니다. 실제로역사안에서소인배들의한을사서복수를당한사람들의이야기는비일비재합니다. 사랑이란것은이처럼인간생존에아주긴요하고절대적으로필요한것이기에늘소중하게여기고, 실천해야하는것입니다.
65불만13장11-14그러니
어둠의
행실을
벗어버리고
빛의
갑옷을
입읍시다
.     직장에서건교회에서건늘불만을토로하는사람들이있습니다. 불만의원인은몇가지가있습니다.     첫째, 자기를제대로알아주지않는다는섭섭함이불만으로표출됩니다. 내가이런대접을받을사람이아닌데하는생각이불만을만든다는것입니다. 즉, 자신에대한과대평가로인한후유증이불만으로나타나는것입니다.     두번째이유는자기의무능함을감추기위해서불만을토로합니다. 몸담고있는곳의문제를인식한사람은문제해결을위해전력투구하느라불만을토로할시간이없습니다. 그러나문제해결능력이부족한사람은빈수레가요란한것처럼, 자신의무능함을감추기위해건설적비판이아닌병적인비난, 불만을쏟아내어상대방이자신의문제를보지못하게할뿐아니라, 아주능력있는사람으로
66착각하게만듭니다.    불만의원인이무엇이든지간에불만속에사는사람들은실익이없습니다. 우선윗사람들에게미움을받습니다. 그리고친구들이떨어져나갑니다. 좋은말도한두번인데좋지않은말을계속들어줄사람은없기때문입니다.     또한불만은자기의식을노예화시킵니다. 불만이란자신이주인이아니라종이라는의식에서비롯된것이기에불만속에산다는것은주인의식이없다는증거입니다. 또한주인의식없이사는것은자신의내적에너지를제대로사용하지못한다는것이기에바오로사도의지적처럼흥청대는술잔치, 음탕, 방탕, 다툼, 시기속에사는이류인생이되고맙니다.     우리가우리인생을더풍요롭게만들려면불만을갖는시간에자신의일에주인의식을가지고몰입해야합니다. 굳이불만을갖는다면다른사람이아니라자신에대한불만을가져야합니다. 그래야한걸음이라도더높은곳으로성장하려는동력이발생하기때문입니다.
67사적 심판?14장1-12그대가
누구이기에
남을
심판합니까
?그가
있든
넘어지든
그것은
주인의
소관입니다
.     바오로사도시절에도신자분들간에꽤나시끄러운일들이많았는가봅니다. 저사람은왜저모양으로살지하는소리들. 오죽하면바오로사도가로마교회의신자들에게다른사람들을함부로판단하지말고이해하라고긴글로가르침을주었을까하는생각을하면웃음이납니다. 지금이나옛날이나마찬가지네하는생각에......    일전에중국에서아이가차에치었는데아무도돌보지않아서죽고만사건이있었습니다. 전세계사람들이중국인의그런무심함에대하여비판하였는데, 어떤분이중국인을변호하는글을올렸습니다. 중국인들이그런행동을한것은오랜전란을겪으면서어쩔수없이갖게된생존의식때문이라고. 그들을비난하지말라고...... 그말을들으면서피난길에쓰러진사람을보면서도그냥걸어가는피난민들의무표정한얼굴이떠오르더군요.
68    사람이어떤행동을하면주위사람들은그사람이자신과별관련이없는데도반응을보입니다. 그런데긍정적인반응보다는부정적인반응이더많습니다. 그래서‘저사람이왜저래?’하는말들을하는것인데, 그런말을하는것은자신은문제가없고정상적이라는자기도취적자의식상태에서하는것입니다. ‘나라면저렇게안할터인데’하는생각도깔려있고......     그런데문제는나에게다른사람의허물이잘보이고, 그것에대하여부정적인감정이올라오는것은사실은내가가진문제, 지나친자애감때문에나타난병적인현상이란것입니다. 이것을소위새머리콤플렉스라고합니다. (새들이들으면화낼라나?) 자기가아는것이전부라고생각하는속좁고, 경험별로없는팸플릿인생들(책은머리아프다고안보면서광고지는보는짧은머리족)이가진심각한정신질환증세이지요.     대개공동체안에서다른사람들의말을듣는사람들은신경증질환자들인경우가많습니다. 심리적으로건강한사람들은그들의병을인지하고연민을가지고도우려고하는데, 같은신경증적질환을가진사람들은상대방의증상에대하여견디지못하고, 불편하고부정적인반응을보이는것이대부분입니다.     바오로사도는이런현상에대한깊은통찰을
69하시고, 뼈있는한마디를하십니다. “그대가누구이기에남을심판합니까. 그가서있든넘어지든그것은주인의소관입니다.”    다른사람들의허물이잘보이거든본인의문제가심각하다는성찰을하신다면주님께서도움을주실것입니다. 그러나다른사람의허물이자신과상관없다고생각하면주님께서언젠가는그의다리를꺾으실지도모르니조심하실일입니다.
공동체란15장1-13그리스도께서
여러분을
기꺼이
받아들인
것처럼
여러분도
하느님의
영광을
위하여
서로
기꺼이
받아들이십시오
.     공동체란무엇인가, 공동체의수칙에대하여바오로사도는이렇게이야기하십니다. “믿음이강한
70우리는믿음이약한이들의약점을그대로받아주어야하고, 자기좋을대로해서는안됩니다.” “그리스도께서여러분을기꺼이받아들인것처럼여러분도하느님의영광을위하여서로기꺼이받아들이십시오.”    공동체는서로를받아들이는곳이라는의미입니다. 그러나나와다른사람, 특히내가별로좋아하지않는사람들을받아들이는것은절대로쉬운일이아닙니다. 마음에상처와병적인콤플렉스를가진사람들끼리서로를받아들인다는것은현실적으로참으로어려운일입니다. 그래서사람의인생길은받아들임의학습과정이라고하는것입니다.     그렇다면우리가다른사람들을차별하지않고받아들이는그릇큰사람이되려면어떻게해야하는가? 여행을해야합니다. 두가지여행. 자기안으로의여행과다른사람들을만나는여행길.     여행을많이다닌분들은어떤나라를가든지간에‘사람은다같구나’하는생각을갖습니다. 피부도민족도종족도중요하지않고, 중요한것은사람이로구나하는생각을하게되고, 사람을구분하는것은외적조건이아니라내적상태란것을깨닫습니다.     그러나여행을다니는사람들이모두같은깨달음을얻는것은아닙니다. 자기내면을탐구하는사람들이여행을다녀야마음안의편견이란돌을
71깨는작업을하게되는것이지, 자기안에병적인콤플렉스가심한사람들은여행길이오히려자기편견을더심하게만드는좋지않은결과를낳습니다. 가는데마다먹을것없다, 볼것없다고불평하는분들을보면, 대개그인생이겉돌기인생, 골목안인생, 우물안개구리팔자인것입니다.    타인을받아들이기위해서는우선나의마음공부가우선입니다. 자기마음은보지않고이웃을받아들이려는사람들은대개사람들을내편네편으로가려서공동체를분열시키는장본인들이되곤하는것을수없이보았습니다. 그래서교회가교회다우려면내문제를보는운동을해야하는것입니다. 돌아가신김수환추기경님께서‘내탓이요운동’을벌이신것처럼.
72사도직15장14-21그리스도께서
나를
통하여
이룩하신
외에는
내가
감히
말할
것이
없습니다
.     하느님의말씀을다른사람들에게전하는일. 사도직이라고합니다. 세상에는수많은사람들이하느님의말씀을전하는일을하고있습니다.     그런데문제는하느님의말씀을자신의심리적상태에따라서다다르게전달하고있다는것이문제입니다. 심리적으로병적인사람들은하느님을마치자비심이라곤눈꼽만큼도없는재판관으로표현하고, 사람들을지옥에대한공포에빠뜨리는병적인행위를선교라는이름으로행합니다. 또어떤이들은자신의강박증적인심리가마치하느님의뜻인양사사건건죄의유무를따지는병적인성찰을가르쳐서신자들을완전강박증에걸리게만들기도합니다.    이런일들이생기는이유는무엇인가? 자존감(self-esteem)의문제입니다. 자신에대한신뢰감의문제. 자신에대하여느끼는불안전감의양의문제.
73내가나를믿지못한다면다른사람을사랑할수가없습니다. 우리는사랑이무엇보다첫번째라고생각하지만, 사랑과희망은신뢰가바탕이되지않으면생기지못합니다. 의심을가지고서사랑하고희망을가질수없다는것입니다.     그런데많은이들이자신에대한의심을가지고서자존감이약한상태에서이론적으로신학을배우고서, 자기마음을신학적이론에투영해서마치자기의병적인생각이하느님의뜻인양가르칩니다. 그래서사람들의마음을더위축되고병들게하는죄를짓습니다. 치료가되지않은환자가자기병을고치기는커녕자신의병을다른사람들에게전염시키는것입니다. 병적인사도직, 가짜사도직, 적그리스도란이런때적용되는말들입니다.    그렇다면진정한사도직이란무엇인가? 운동을하고자기건강관리를잘하는분들은밥을먹을때맛있게먹어서다른사람의입맛까지돋웁니다. 그런데몸이아파서골골하는사람이다른사람들에게밥을맛있게먹는법을이야기하고, 밥많이먹으라고권한다면그모습을본사람들이그사람을본받으려고할까요? ‘너나잘해’라고할것입니다. 이와같이사도직은하느님의말씀을따라살면서자신의마음건강을찾고행복감을느끼는것을다른사람들에게보여주는것을의미합니다.    좋은약을먹고건강을회복한사람들은자기
74가선전하지않아도다른사람들이찾아가서비법을묻듯이, 신앙인으로서의삶을통하여행복감을찾은사람들에게는사람들이찾아가서묻습니다. 행복하게사는길이무엇이냐고? 그럴때주님의말씀을알려주는것이사도직입니다.
기쁨 전달15장22-33내가
여러분에게
때에
그리스도의
충만한
복을
가지고
가리라는
것을
나는
압니다
.     ‘정상적인간’이란말이있습니다. 그러나현실에서정상적이란것은없습니다. 사람의자아는크고작은병적인자아들로구성되어있고, 정신병자의자아나비슷하다고합니다. 차이가있다면정상인들이란자기가문제가있는사람인것을인정하
75는사람이고, 정신병자들은자신들이문제가없다고생각하는차이라고하지요.     자신이정상적이아니라는것을인정하는순간에우리는우리마음이얼마나복잡하게얽혀있는지를보게됩니다. 상처와콤플렉스가마치엉킨실타래처럼뒤엉켜있는그런마음. 실이뭉쳐서굳어있듯이응어리진무엇인가가마음안에자리잡고있는모습을봅니다. 우리가가진이런문제는혼자서는풀기가너무어렵습니다.     그것뿐만이아니라편견에사로잡힌사람들, 자신들이정상이라고믿는자아도취증환자들을만나면자칫아주혹독한판단을받는심리적고문을당하기도합니다. 이런악순환은주님이전부터지금까지이어져오고있습니다. 바리사이들같은사람들, 자신들이정상과비정상을판단하는권한이있다고생각하는정신병자들에의해서수많은약한이들이심리적손상을입고, 심리적자살을해왔습니다.     그런데주님께서는이런현상에대하여바로문제제기를하시고, 어두움속에숨어있는사람들에게손을내미시고, 그들의영혼을치유하셨습니다. 치유받은영혼은자신들이몰지각한사회인들이몰아붙이듯이미친사람이아니라정상적인사람이란자의식을가지게되고, 마음안에서묻혀있던기쁨이올라와서외치게됩니다. 알렐루야라
76고...... 그리고그기쁜마음을사람들에게전하고싶어합니다.     바오로사도를비롯한많은사람들이자신들의전부를걸고사람들에게복음을전하고자한것은이런배경에서였던것입니다.
안부 인사의 의미16장1-16그리스도의
모든
교회가
여러분에게
안부를
전합니다
.     안부를묻는다는것은동서양이별차이가없습니다. 사람의문화적내용이풍성할수록안부인사는더각별해집니다. 우리가어떤사람을보고인사성이바르다는등혹은인사성이없다는등하는평가를하는것은안부인사가가지는심리적영향력이생각보다중요하고크다는것을의미하는것
77입니다.     사람은안부를주고받아야합니다. 사람은홀로살수있는존재가아니라, 외부로부터주어지는관심을먹고사는존재이기때문입니다. 사람이가장병약해질때가언제인가하고묻는다면사람들의관심사에서멀어질때, 아예잊혀졌을때이미심리적으로는죽음을맞았다고보는것입니다. 그런의미에서다른사람들에게안부인사를하는것은나의존재감을알리고, 나에게관심을갖도록하는중요한방법입니다.     사람은원래이기적인존재입니다. 자기에게이롭지않으면절대로움직이려고하지않는존재입니다. 내가필요하지않을때에는상대방이나에게관심을가져주어야움직이기에바오로사도는일일이안부인사를전하는수고를아끼지않습니다.     안부는자주물을수록좋습니다. 수십년을연락한번없다가뜬금없이묻는안부는...... 생뚱맞습니다.
78분열자들16장17-20여러분이
배운
가르침을
거슬러
분열을
일으키고
걸림돌이
되는
자들을
조심하십시오
.     공동체안에서늘불만을이야기하고, 사람들을갈라놓게하는사람들이있습니다. 자기는열심히하는데사람들이알아주지않는다고불평하고, 다른사람들이자기를미워한다고자기의처지를이야기하는사람들.    왜그런가? 다른사람들이자기를미워한다고하는것은자기가다른사람들을미워한다는것을의미합니다. 자신의감정을투사하는것이지요. 이런류의삶의구조를가진사람들은자기안의조절되지않는욕구와감정을상대방안에서확대시켜보고, 병적일정도로공격적이고비판적인자세를취합니다. 또한자기의부주의, 무능함, 실패를다른사람에게뒤집어씌우거나조직의탓으로돌립니다. 그래서책임전가의달인이됩니다.     다른사람들의지배에대하여민감하고불만을가진사람들은사실본인들이지배욕구가강한사
79람들입니다. 그래서자기마음대로되지않는것에대한불만을역으로표현하는것입니다. 이런류의사람들이공동체안에들어오면사람들은끊임없이분열과갈등을경험해야합니다. 이런사람들은대개달변이고, 또자신이피해자라는의식이강하기에자기문제를보기가어렵습니다.     그래서바오로사도는경고하십니다. “여러분이배운가르침을거슬러분열을일으키고걸림돌이되는자들을조심하십시오. 그들을멀리하십시오.”    문제는착한아이콤플렉스를가진사람들은마음이여리고약해서이런사람들을몰아내기는커녕, 휘둘림을당하고심지어종살이를하기조차합니다. 경제학자그레샴이말한‘악화가양화를몰아낸다’는말은바로이런경우에해당하는말입니다.     신앙생활역시같이가는사람을잘만나야합니다. 같이길을가다가아닌듯싶으면멀리하시고, 피하시는것이좋습니다. 똥은무서워서피하는것이아니고, 더러워서피한다는속말이때로맞는경우도있음을상기하시기바랍니다.
80교회의 필요성16장21-27홀로
지혜로우신
하느님께
예수
그리스도를
통하여
영원토록
영광이
있기를
빕니다
. 아멘
사람은외부평가에민감한존재입니다. 외부사람들이자기를어떻게보는가에따라서인생을성공하기도하고, 실패하기도하는마치미모사처럼민감한존재가사람입니다.     노먼트리플릿은단순작업을하는사람들을관찰하면서‘사회적촉진효과’라는이론을만들었습니다. 혼자서는잘못하는사람이다른사람들앞에서는잘한다는것을알아낸것입니다.     그런데전혀다른의견을제시한사람들도있습니다. 로버트자이온스는‘최적각성이론’을통하여촉진과억제에대한설명을하였습니다. 즉, 각성상태가불러오는효과에대한연구를하였는데, 각성상태란자극에대한반응을하거나행동할준비가되어있는상태, 어떤일을하기전우리마음안에도는긴장감을말합니다.
81    그런데이상태가수준이너무높거나너무낮아도안된다는것입니다. 무언가를잘하려면적당한긴장감이필요한것은사실이지만, 다른사람의기대를느끼고과도하게긴장하면역효과가난다는것입니다.    사회는여러가지이해관계가얽혀서상대방이성공하기보다실패하기를바라는마음들이더강하고, 설령성공하길바란다고하더라도진정으로상대방을위하는마음보다상대방의성공이자기에게미칠영향을고려하기때문에서로간에무의식적으로압력을행사하고상처를주기마련입니다.     그런의미에서아무이해관계없이오직한하느님을믿는다는마음으로모인교회는심리적힘이약한사람들에게아무조건없이사랑과관심을줌으로써사람들의마음을치유하는아주훌륭한터라고말할수있습니다.